Ama hiçbir şey söylemedim ki ben sizlere .
Ne ondan bahsedebildim , ne yaşadıklarımdan ...
Onlar önemli değil ki .
Sen pençesinde kıvrandığın tutkuyu anlattın .
Kerem bir_an durdu .
Ben bir tutsağım , dedi .
Gördüğünüz gibi , hiçbir zaman kurtulamayacak , özgür olamayacak bir tutsağım ben .
Gözleri kor gibi yanıyordu .
Yerinden kalkmıştı .
Kurtulmak istiyor musun oğlum ? diye sordu Şakir .
Hayır , dedi Kerem .
Kurtulmak istemiyorum .
Bir tutsağım ben .
Özgür kalmak istemiyorum .
Dayanamadım , bakın .
Elim_ayağım tutmuyor .
Bunları söylerken iki adımda Ömür_Uzatma_Kıraathanesi'nin kapısına varmıştı .
Kapıyı açtı , dönüp bize baktı .
Hoşça_kalın , dedi .
Aniden kaybolup gidiverdi .
İçeriye gençten bir erkek girdi .
Soluk_soluğaydı .
Kapının kenarındaki duvara dayanıp bize baktı bir an .
Göğsü körük gibi inip_kalkıyordu .
Kumral saçları hafifçe karışmıştı .
Yerimden fırladım , kapıyı hızla açıp Ömür_Uzatma_Kıraathanesi'nden dışarıya çıktım .
Dar yollarda koşarak giden Kerem'i yakaladım .
Dönüp baktı bana .
Neden geldiniz .
Seninle birlikte gideceğim .
Nereye gittiğimi biliyor musunuz .
Biliyorum .
Erkekler_Parkı'na gidiyorsun .
Evet , dedi çaresizlikle .
Ama yolu bilmiyorum .
Korku içindeyim .
Belki de bir_daha bulamayacağım orayı .
Şimdi ikimiz yan_yana koşar_adım gecenin içinde ilerliyorduk .
Nasıl bir kadın o ? diye sordum .
Bilmiyorum .
Ömür_Uzatma_Kıraathanesi mi ? diye sordu .
Bilmiyor musun ?
Onun nasıl bir kadın olduğunu bilmiyor musun ?
Hayret içindeydim .
Kerem bana baktı .
Hiç bilmiyorum nasıl bir kadın olduğunu , dedi .
İyi tanıyamadık onu .
Ama onun bir_an görünebileceği bir yerden ayrı kalmaya dayanamıyorsun .
Evet , dayanamıyorum .
Yürüdüğümüz yol bitmiş , bir başka sokağa açılmıştı .
Oraya saptık .
Yaşadın mı onunla .
Sayılmaz .
Bir süre sessiz yürüdük .
Yürüdüğümüz yol bitmiş , bir başka sokağa açılmıştı .
Oraya saptık .
Nasıl bir kadın bu .
Çok mu güzel .
Evet , Ömür_Uzatma_Kıraathanesi burası .
Buyrun , dedi Hacı_Murat .
Güzel , çok güzel ...
Bir_an durdu .
Hiç düşünmedim bunu , dedi doğallıkla .
Oradakilerin hepsi senin gibi .
Hepsi onu bekliyor .
Herkesin zamanı önemli , dedi Kerem .
O ne demek .
Parkta geçmiştekiler de var ...
Kimi bir saatlik , kimi birkaç günlük .
Gördüğü , tanıdığı , rastladığı erkekler ...
Onlar önemli değil .
Nasıl olur .
Eski aşıkları , kocaları yok mu aralarında .
Vardır , vardır , olmaz olur mu ? dedi .
Eski kocası havuzun başında durur her zaman .
Yerini pek değiştirmez .
Lacivert takım elbiseli , kır saçlı olan adam .
Gözünde açık duman rengi gözlükler vardır .
Cebinde bir düğün fotoğrafı durur .
Kendi düğününde çekilmiş bir fotoğraf , uzun yıllar önce ...
Bağışlayın , koşa_koşa geldim buraya .
Gece rüzgarından saçım_başım dağıldı , dedi genç erkek ; elleriyle saçını düzeltmeye çalıştı .
Yürüdüğümüz yol bitmiş , daha dar bir sokak açılmıştı önümüzde .
Oraya saptık .
İlk kocası mı .
Evet , ilk kocası .
Konuştun mu onunla .
Kimseyle konuşmaz ilk kocası .
Orada , aynı yerde durur ve onu bekler .
Arada , elini düğün fotoğrafının durduğu sol göğsünün üstüne koyar .
Âşıkları yok mu onun .
Var , dedi Kerem .
Olmaz olur mu ?
Âşıkları , hayranları ...
Parkı dolduran erkekler işte !
Hepsi orada .
Onlarla aran nasıl .
Terk_ettiği bir aşığıyla konuşmuştum bir akşamüstü .
Acı içindeydi .
Onu elinden_kaçırmış , bir başka erkeğe kaptırmıştı .
Havuzun başına oturmuştuk .
Bana biraz onu anlattı .
Ona tapıyordum .
Her istediğini yerine_getiriyordum .
Ağzından çıkanı iki_ettirmezdim .
Belki de ona karşı çok iyi olduğum için bıraktı beni .
Ne tuhaf şey , değil mi ?
İyi olmamdan , onu taparcasına sevmemden sıkıldı .
Söyledi bana bunları , biliyor musun ?
Bir gece zamanı , yataktayken söyledi hem de ...
O kadar iyisin ki özgürlüğüm kısıtlanıyor , istediğim gibi davranamıyorum .
Seni üzmekten korkuyorum .
Bu ilişkiyi bitirelim , böyle yürütemeyeceğim , dedi .
O an yıkıldım , perişan_oldum orada .
Ağlamaya başladım .
Yataktan kalkıp balkona çıkmış , bir sigara yakmıştı .
Her şey bitmişti , anlamıştım .
Bir süre kapısında bir köpek gibi süründüm .
Benden sonra aşık_olduğu adamı gece_gündüz izledim .
İçim kıskançlık , acı , kin ve nefretle doluydu .
Anlatması güç duygular bunlar .
Adam onu dövüyordu .
Bazı geceler kulağımı kapısına dayar , dayak yerken attığı çığlıkları dinlerdim .
Sonra barışırlardı .
Ne tuhaf bir şeydi bu !
Sonra da bu parka düştüm işte .
Onu döven adam da şurada , şu ağacın altındaki .
O da burada bekler .
Sürünür şimdi .
İkimiz de aynı durumdayız , demişti , dedi .
Tuhaf bir kadın , diye mırıldandım .
Hepimiz kıraathaneye gelen bu yabancıya dikkatle bakıyorduk .
tuhaf bir kadın .
Yürüdüğümüz sokak gittikçe daralıyordu .
Bir çıkmaz sokağa girdik galiba .
Sokaklar birbirine karıştı .
Bir yere varamadık henüz , dedim .
İşte onun ruhu böyle .
Girdik .
Ruhunun içine girdik !
İlkin hep böyledir , insan yerinde dolanır_durur , hiçbir ışık , hiçbir gölge yoktur .
Açık kapıları boşuna bulmaya_çalışırsın , dedi .
Baktım , yüzü mutluydu .
Yanakları hafifçe pembeleşmişti .
Gözleri griydi şimdi , daha da yakışıklı görünüyordu .
Onun çetrefil , kimi zaman açmazlarla dolu ruhunun içindeyiz demek , dedim .
Erkekler_Parkı yakında olmalı öyleyse .
Şimdi varırız oraya , dedi Kerem .
Hızlı_hızlı yürümeye başlamıştı .
Çok yakışıklıydı , hemen fark_etmiştim .
Heyecanlıydı , çaresiz bir hali vardı .
Yeşilden maviye dönüşen iri gözlerini bize çevirmişti .
Peki , senin yerin neresi ?
Yani senin zamanın , saatin , süren nedir ?
Sen neredesin diye sordum .
Kerem bana heyecanla baktı .
Ben onun son aşığıyım , dedi .
Gözleri parlıyordu .
Son sevgilisiyim ben onun .
Bir_an durdum .
Ama kaçtın ondan .
Kaçıp kurtulmak istedin .
Evet , diye mırıldandı .
Bir an ondan , o acımasız parktan kurtulmak istedim .
Bilmiyorum .
Geri dönüyorsun ona .
Evet , geri dönüyorum .
Onsuz yapamadım .
Uzaklaştığıma pişman_oldum .
Anlatacaklarım var , dedi .
Şimdi adımlarını daha da hızlandırmıştı .
Ona yetişebilmek için peşinden koşuyordum .
Nefes_nefese kalmıştım .
Birden Erkekler_Parkı önümüzde belirdi .
Geldik ! diye bağırdı Kerem .
Parkın kapısından içeri girdik .
Kerem , özgürlüğünü teslim_ettiği için sanki rahatlamıştı .
Bakışları özlemle parkın ulu yeşil ağaçlarının dallarında , havuzdaki fıskiyenin parıltısında , kenardaki çiçek tarhlarının üstünde geziniyordu .
Parktaki erkekler yerlerinde oturuyor , kimisi çimenlerin yanında dolaşıyordu .
İçeriye girdiğimizi fark_eden olmamıştı .
Kadının eski kocası olduğunu tahmin_ettiğim ; kır saçlı , lacivert takım elbiseli bir adam havuzun yanında ayakta duruyor , dalgın_dalgın önündeki suyu seyrediyordu .
Elini sol cebine sokup bir fotoğraf çıkarttı , uzun_uzun baktı .
Yavaşça yanına yaklaştım .
Omzunun üstünden fotoğrafı görebiliyordum .
Bir düğün fotoğrafıydı bu .
Kerem'in sözünü_ettiği fotoğraf olmalıydı .
Lacivert takım elbiseli adam fotoğrafta gençti .
Merakla yanındaki beyazlar içinde , masaya oturmuş geline baktım .
Oturun şöyle .
Biraz nefes alın .
Dinlenin .
Heyecanlı ve yorgun görünüyorsunuz , dedi .
Yeni gelen , masanın bir kenarındaki boş sandalyeye atmıştı kendini .
Hayır , şarklı değil .
Milas'lı .
Saçları kır .
Arkaya taranmış .
İzini bulursanız , bu numaraya haber verirsiniz , dedi .
Kahvenin numarasını söyledi .
Bir bardak su var mı ? diye sordu .
Muammer_beye su getir oğlum .
Genç erkek , Muammer'in getirdiği suyu yudum_yudum içti .
Gözleri kıraathanenin loş ışığına alışmış , sanki biraz kendine_gelmişti .
Adım Kerem , dedi .
Sizlere anlatacaklarım var .
Erkekler_Parkı'ndan geliyorum .
Erkekler_Parkı mı ! dedim .
Heyecanlanmıştım birden .
Kerem ; ışıkta değişen , şimdi koyu bir yeşile dönmüş olan gözlerini bana çevirdi .
Yoksa biliyor musunuz orayı ? diye hayretle sordu .
Biliyorum .
Erkekler_Parkı'nı biliyorum , dedim .
Kerem bana dönmüştü .
İnce uzun parmaklı elleri masanın üstündeydi .
O dünyayı biliyorsunuz demek ...
Tam değil .
Ama orada bulundum .
Uzun zamandır mı gidersiniz oraya .
Nereye gitmiş olabilir Osman .
Hayır , yalnızca iki kez gittim .
Muammer çayları getirmişti .
Kerem çayına iki şeker atıp yavaşça karıştırdı .
Onu tanıyorsunuz o zaman , dedi .
Onu görmedim .
Kim olduğunu bilmiyorum .
Parktaki tüm erkekler onun gelmesini bekliyorlardı .
Birden , geldiğini duydum , parktaki kalabalık karıştı .
Ama göremedim onu .
Galiba gelmemiş , öyle söylediler , dedim .
Ah ! diye mırıldandı Kerem ...
Öyle kolay gelmez ki o .
Sanırım o zaman da gelmemişti .
Kerem , çayını içip bitirmişti .
Bir insanın ruhundan geliyorum ben , dedi .
Kurtulup buraya gelmeyi başardım .
Kaçtım .
Ne kadar ürkütücü ve bir o kadar da çekici bir yer orası .
Yaşamadınızsa o olayı , bilemezsiniz .
Bir yapışkan sinek kağıdı gibidir o park .
İçine giren bir_daha kolay_kolay kurtulamaz , çıkamaz oradan .
Niçin ?
Niçin bir giren bir_daha çıkamaz oradan ? diye sordum .
Çıkmak istemez .
Bir süre sonra da o dayanılmaz bekleyişe , o baş_etmesi zor gerilime alışır .
O , her an gelecek gibidir ; her an .
Bırakamazsınız o parkı .
Bu heyecana , afyona , ne bileyim ben ; eroine alışır gibi alışır insan .
Artık o parktan bir çıkış yolu yoktur .
Onu görmek için , tüm zamanınızı o parkta geçirmeye başlarsınız .
Bilmiyorum .
Haber vermemesi çok tuhaf .
Ürkütücü şeyler bu anlattıklarınız .
Evet , ürkütücü , dedi Kerem .
Bir sigara yakmıştı .
Bir kölesinizdir artık o parkın içinde .
Öyle , lodos balığı gibi kendinizi oradan_oraya atarsınız .
Zor kurtuldum oradan .
Nasıl çıkabildiğimi anımsamıyorum .
Belki bir_daha hiç giremeyeceğim oraya .
Ama kurtardım kendimi .
Attım dışarıya , can havliyle .
Nasıl yaptığımı anımsamıyorum .
Nerede bu Erkekler_Parkı .
Biçimli elleriyle çakmağıyla oynuyordu .
Bu park onun ruhunun içinde , onun belleğinde .
Ne tuhaf şeyler değil mi , şu anlattıklarım size ?
O ruhun , o belleğin içine girdiğiniz an , tutsaksınız .
Onun tutsağı .
Bırakmaz , hiçbir yere bırakmaz sizi .
Öyle geçer yaşam .
O parktan kurtulana pek rastlamadım .
İki yıl önce bir kabadayı , tabancasını havaya sıka_sıka kaçabilmiş .
Ama onu bir_daha gören olmadı .
Kimbilir nereye gitti ? dedi .
Park kurşun sesleri ile yankılanmış .
Merakla Kerem'in anlattıklarını dinliyorduk .
O kim ?
Bir kadın , değil mi ? diye sordu İzzettin .
Evet ; bir kadın o , dedi Kerem .
Gözleri buğulanmıştı bir an .
Dönmek istiyorum Erkekler_Parkı'na , dedi birdenbire .
Gidiyorum , parka gidiyorum yeniden .
Onu bulmalıyım .
Yerinden kalkmıştı .
Neyse , polise haber verdik .
Çevreyi araştırırlar .
Bulabilirler onu .
Durun , oturun biraz .
Anlatın .
Gidersiniz , sonra geri gidersiniz Erkekler_Parkı'na .
Buraya kadar geldiniz .
Kaçtım , kurtuldum oradan , diyordunuz , dedi .
Kerem ter içindeydi .
Kurtulamamışım demek , diye mırıldandı .
Orada olmalıyım şimdi .
Bırakın gideyim , ne_olur bırakın .
Fevzi yavaşça bana doğru eğildi .
Ne tuhaf .
Bağımlılık yapan bir yer bu Erkekler_Parkı .
Baksana çocuk nasıl çırpınıyor .
Yüzü_gözü ter içinde kaldı .
Eroin krizi gibi bir kriz geçiriyor .
Ona yardımcı_olmalıyız , dedi .
Kerem yerinden kalkmıştı .
Hızla kapıya doğru gidiyordu .
Kapının orda hafifçe sendeledi .
Durun !
Gitmeyin ! diye bağırdı Hacı_Murat .
Oturun yerinize .
Buraya bir_şeyler anlatmaya geldiniz .
Koşa_koşa , nefes_nefese geldiniz kıraathaneye ...
Evet , dedi Kerem .
Ama şimdi duramıyorum .
Acaba hata mı ettim parktan dışarıya çıkmakla ?
Ya orayı bir daha bulamazsam ?
Yolunu bilmiyorum .
Erkekler_Parkı'nın yolunu bilmiyorum .
Oraya nasıl ulaşılacağını , nereden gidileceğini hiç bilmiyorum .
İnce parmaklı elleri titriyordu , bir sigara daha yakmıştı .
Ömür_Uzatma_Kıraathanesi'nin kapısı güm_güm vuruldu .
O sizi bulur .
O sizi gene parkın içine çeker dedi Şakir .
Nereden biliyorsunuz ? diye sordu .
Çeker .
Şimdi düşünüyorum da , galiba o parkın dışında yapamayacağım ben , dedi Kerem .
Her yanım titriyor , ter içinde kaldım .
Parka dönmeliyim .
Sanki bir uyuşturucu bağımlısı gibi , diye mırıldandı Nejat .
Kerem ona ilgiyle baktı .
Evet .
Uyuşturucusu kesilmiş bir bağımlı gibiyim şu an , dedi .
Yüreğim delice çarpıyor , ellerim uyuştu .
Hiçbir şey düşünemiyorum .
Sakin olun biraz , sakin olun , dedi Fevzi .
Kendinizi bir bağımlılıktan kurtarıp buraya geldiniz .
Gece zamanı buldunuz bu kıraathaneyi .
Sakin olmaya çalışın .
İçki var mı ? diye sordu Kerem .
Hacı_Murat içeriye seslendi .
Hepimiz heyecanla yerlerimizden fırladık .
Muammer , yarım şişe viski olacaktı dolapta , getir onu oğlum .
Arka tarafta olacak .
Muammer elinde viski şişesiyle belirmişti .
Bardak da getir , dedi Hacı_Murat .
Kerem cebinden bir mendil çıkartmış ; yüzündeki , boynundaki ter damlacıklarını siliyordu .
Al oğlum , biraz viski iç .
Viski bardağını aldı , dikip bitirdi .
Bardağı masanın üstüne koydu .
İnce , uzun parmaklı elleri titriyordu .
Sakinleştin mi biraz .
İçim yandı .
Sakinleştirir bu beni yavaş_yavaş .
Gitmeliyim , kalkıp gitmeliyim .
Bir_şey anlatmak için gelmiştin buraya .
Evet , buraya bir_şey anlatmak için gelmiştim , dedi Kerem .
Ama şimdi o anlatmak istediklerimi nasıl anlatacağımı bilmiyorum .
Sanki anlatacağım şeyler birden önemini yitirdi .
Ne tuhaf , başka şeyler önem kazandı gibi ...
Neydi ki onlar ?
O anlatmak istediklerimi nasıl anlatacağımı bilmiyorum .
Osman geldi galiba .
Ne anlatacaktın .
Parkı anlatmayacaktım .
Kafası karışıktı besbelli .
Elinin bir hareketiyle çakmağı kaymış , masadan aşağıya uçmuştu .
Öyle bir_şey ki ...
Anlatacağım öyle bir_şey ki !
Nasıl başlayacağımı bilemiyorum .
Ne garip sözcükleri bulamıyorum .
Her şey silindi aklımdan .
Beynimin içi bir çöl gibi , dedi .
Gözlerinde korku ve acı ile bize bakıyordu .
Bir an düşündüm ; bu yakışıklı genç kapana kısılmış bir hayvan gibiydi .
Ne kadar yazık .
Galiba hiçbir şey anlatamadan gideceğim buradan , diye mırıldandı .
Niçin geldim buraya bilmiyorum .
Sizleri de boşuna oyaladım .
Bağışlayın .
Hiçbir şey anlatamıyorum işte .
Gitmeliyim .
Bir_an_önce dönmeliyim oraya .
Başını çaresizlikle iki elinin arasına almıştı .
Bir viski daha içer misin .
Olur , alayım .
Kıpırdamadan , öylece duruyordu .
Anlatamadım .
Hiçbir şey anlatamadım , diye acıyla inledi .
Oysa sizlere ne kadar çok anlatacağım vardı .
Parktan çıkıp buraya doğru koşarken hepsi aklımdaydı .
Hiçbir şey , hiçbir şey anlatamadım .
Kapı açık .
gir .
Şakir olduğu yerden ayağa kalkmıştı .
Anlattın .
Her_şeyi sandığından çok daha ayrıntılı anlattın oğlum , dedi .
Kerem başını kaldırmış , ona bakıyordu .
Anlattım mı .
Her_şeyi anlattım mı dediniz .
Evet .
Her_şeyi en ince ayrıntısına kadar anlattın .
Kerem şaşkındı .
Öyle mi .
Ne anlattım ki size .
Tutkuyu anlattın oğlum , dedi Şakir .
Tutkuyu kimsenin anlatamayacağı gibi anlattın .
Kerem buğulu gözlerle ona baktı .
Tutkuyu mu anlattım .
Evet , tutkuyu anlattın sen bize .
Kıraathanenin kapısı gıcırdayarak açıldı .
Şimdi hiçbir şeye yaramadıklarını düşünsem de , yaşayabilmek için yazmak !
Böylece , o beklemekle , aramakla , bütün bu zaman parçalarını dolduracak_olan boşlukla ve sıkıntıyla dolu yaşam çizgimi belirledim sanıyorum .
Kendine dönmek isteyen bir insanın gidebileceği neresi vardır ki ?
Kendi içinde taşıdığı boşlukta derinleşmekten , o boşluğun sıkıntısını , hiç_olan hiçi duyumsamaktan başka .
Üstelik mitolojilere inanmayan birisiyse , boşluk üzerinden akacaktır onun .
Ardından üniversitede , benimle ilgilenen kızlarla dolaşmaya başladım .
Artık Beyoğlu'na , geceleri içki içmek için çıkışları azaltmıştım .
Meyhanelerin , o dönemlerde , erkeklerin sayıca ağır bastığı havası , sıkıyordu beni .
Onun yerine kentin o yakasındaki Alman kökenli güzel lokantalara , daha çok , bu gezdiğim kızlarla çıkıyordum .
Sevgilim saydığım kolejli bir kızla gemilere biniyor , Prens Adalarına gidiyorduk .
Orada , denizi gören yamaçlarda , ağaçların altına uzanıyor , piknik yapıyor , sonra da sonsuzca öpüşmelere başlıyorduk .
Ya_da Boğaziçi'nde , Emirgan sırtlarındaki korularda , o yörenin kahvelerinde .
Birkaç yıl sonra da , bir gazetede gece sekreteri olarak çalışmaya başladım .
Geceyarısından sonra biten işimden çıktığımda , o zamanların Beyoğlu'sunda varolan , kendine_özgü , sabaha kadar açık kulüplere dadandım .
Barmen kızlar , Avrupa'dan gelmiş buz revüsü artistleri , Beyoğlu'nda yalnız yaşayan kadınlar ; sonra da bir edebiyatçı , ressam bohemiydi içine düştüğüm .
Sabaha doğru yapılan aşklar ya_da aşk yapma gücünü bulamayıp da ertesi günleri de sürdürülen gezintiler .
Buydu , buydu işte beni bekleyen yaşam !
Ardından gene , gündüzleri gezdiğim , birlikte aynı mahalledeki sinemaları dolaştığım genç kızlara geliyordu sıra .
Onlarla bakirelikleri ortadan kaldırılmaksızın yapılan sevişmeler .
Hiçbiri , hiçbiri , bitmeyecekmiş gibi geliyordu bana .
Sonra da bitmeyen bitmeyen bordeller , Beyoğlu yakasının bütün mahallelerindeki buluşma evleri , genelevler , pembemsi bir ışığın süzüldüğü lüks aşk yuvaları .
Paris'te kaldırım yapan kadınlar , maske takan orospuların dolaştığı Roma'nın koskocaman binalarının yukarı katlarındaki genelevler ...
Yüzlerine maske takmış orospuların çıplak ve işlek kadınlık organlarının çekiciliğini gördüm .
Kopenhag'da otellerin önünde bekleyen kızlar , Hamburg'un , Berlin'in ... buluşma yerleri ...
Cinselliğin gizli dünyası .
İnsanların başka türlü , belki de kendileri oldukları , bayağılaştıkları , sıradanlaştıkları , tenlerinin gizini bir süre birbirlerine açıp_kapadıkları bütün o antik tapınaklar ...
Ruhun kapandığı , gövdeninse çırılçıplak göründüğü kapalı , rutubetli , bazan da gizli yerler .
Fuhuşun ıslak dünyası .
Sonunda elde kalanın doyum mu , doyumsuzluk mu olduğuna karar veremediğin , tütsülerin savrulduğu anıt - mezarlar ...
İnsanoğlunun - kendinin de - niçin böylece yaşamak zorunda_olduğunu anlayamadığı zevk çeşmeleri ...
Bodrum katına kapatılmış cinsellik .
Lange Leidsewards Straat'da Kierkegaard okuyan kıza , kendisiyle yeniden görüşmekten sevinç_duyacağımı söylemiş , ertesi gün öğleye doğru , onun oturduğu sokağın başındaki o güzel , iki katlı kahveye çağırmıştım onu .
Bu çekinmesiz , sıcak davranışlı , içinde biriktirdiği derinliği dışa da yansıtmaktan kaçınmayan sarışın kız , gelebileceğini söylemişti .
Jul'dü adı .
O zamana kadar da , umarım ki , Ana'dan bir haber alırım , dedim .
Dilerim , dedi .
Onu bulacağınıza eminim .
Gizli heyecanımı , bu heyecanın altında yatan kaygıyı sezmiş gibiydi .
Bütün gün süren aramaların verdiği yorgunluk , evdeki salonun sedirinde , akşam üzeri yaklaşırken , kısa sürecek bir uykuya sürüklenmeme neden_oldu .
Çok yer kaplamayan bir kitaplık rafıyla ikiye bölünmüş salonda , havagazı yakan şömineyle , salonun bu yanındaki pencerelere doğru uzanan sedirin üzerindeydim .
Salonu ayıran , çoğu da kitapla doldurulmamış_olan o rafların arasından , üzerinde telefon duran yazı masasına , masanın üzerindeki telefona , viski şişesine , oradaki küçük masada rastgele açılmış kitaplara , bu yandaki , küçük yuvarlak masanın ardına yerleştirilmiş , rahat , büyük , deri koltuğa bakıyordum .
Bulutların ardındaki güneşin ışığı , donuk bir kuzey aydınlığı yaratıyor , bana Ulusal Müzedeki bazı resimleri düşündürtüyordu .
Dalgınlığımın içinde , eski İstanbul'un parke döşeli caddelerindeydim .
Tramvaylar geçiyor , biraz önce dinmiş_olan yağmurun ıslattığı kaldırımları , ara_sıra elektrik tellerinde yol açtıkları kıvılcımlanmalar aydınlatıyordu .
Derin , uzak , insansız imgeler ...
Sen miydin o .
Uyanır gibi oldum ve o zamanki genç kızın artık dünyamızda olmadığını , erken bir ölümle öldüğünü düşündüm .
Hayır , sonraları hiç de sevmiyordum onu .
Kendimi , bilincimin daha rahat_olacağı bir dalgınlığa bırakmaya çalıştım .
Yarı düşüm içinde , bu kentin kanallarını gördüm .
Bulanık , yeşil , su birikintilerini andıran suları .
Ardımdan da kendimi gördüm : kanalların suları üzerinde , kendiliğinden yol alan bir sandalda , daha büyük kanallara geçen , açık denize doğru yol alan kendimi .
O sırada çınlayan telefonla uyandım .
Maryline .
Oh , iyi ki aradın Maryline .
Korkunç düşlerle dolu bir uykuya sürüklenmek üzereydim .
Bugün Ulusal Müzeyi gezdim , sonra da seni düşündüm .
Vaktin varsa görüşelim .
Tabii .
Çok sevineceğim .
Buraya uğra , bir kadeh içtikten sonra , kentin merkezine ineriz .
Tamam , geliyorum .
Pencereden tramvayların son durağı olan , caddenin ötesinde , soldaki , ağaçlıklı küçük alana bakıyordum .
Maryline'nin , birkaç yolcuyla birlikte tramvaydan indiğini , sonra da geçmek üzere caddenin kıyısındaki kaldırıma doğru yürüdüğünü gördüm .
Bu rahat davranışlı New_Yorklu kız , tedirginlikleri büyütmeye elverişli içimi sakinleştirmişti .
İşte , dünyanın her yanında insanlar vardı ; burada , yabancısı olduğum bu kanallar kentinde de .
Böylece , insanlarla beraber kal ve yalnızlığı unut .
Seni pencerede gördüm , dedi Maryline .
Sana bakıyordum .
Ne rahat , ne güzel bir ev bulmuşsun .
Yaşlı bir dostun armağanı .
Doğrusu burada çok rahatım .
Nasıl bir viski vereyim sana .
Buzlu ve çok sodalı .
İncecik bacaklarını birbirinin üzerine atmıştı , geniş koltuğun üzerinde rahatça oturuyordu .
Gel bak , sana evi göstereyim .
Arkadaki odayı , mutfağı .
Mutfak çok güzel , dedi Maryline .
Ulusal Müzedeki resimler nasıldı .
Akıl alır gibi değil .
Bu evi bana teslim_eden Madam Kuve sözünü_etti : çok moda bir kahve varmış .
İstersen önce oraya gidelim .
Sanıyorum bütün entellektüel züppeler oradalar .
Tabii .
Çok eğlenceli .
Sonra da bir küçük bar gördüm , bakalım sen beğenecek misin ?
Her yaştan insan vardı , neler konuştuklarını çok anlamak isterdim .
Leidse Alanından Vondelpark yönüne doğru , bir nehri andıran kanalın kıyısına iniliyordu , oradaydı bu geniş , rahat , sulara bakan kahve .
birlikte , kanal kıyısındaki yola açık_olan , geniş camlı kapıya bakan bir masaya oturduk , kendi yabancılığımız içinde , birbirimize daha çok sokularak , masamıza gelen garson kıza , iki bourbon viski ısmarladık .
Biliyor musun ben bu bourbon viskiyi daha çok seviyorum .
Ben de .
Hafif konyakımsı , ama konyak da değil , skoç viskilerine göre daha yanık kokulu sanki .
Biliyor musun , çıplak , doğrudan_doğruya tadını duyuran içkiler var .
Bir de böyle biraz kavrulmuş bir hava veren , tadını dolaylı olarak duyuran , ama gene de kafayı tutan .
Biliyorum .
Genç yaşına karşın , bütün bunları biliyorsun Maryline .
Evet , biliyorum , dedi Maryline .
Kahveden çıkarak alana doğru yürüdük .
Henüz oraya varmadan önceki ara sokaklardan birinde , göstermek istediğim küçük bir bar vardı .
Gecenin bu saatinde , beyaz perdeleri olan camlı kapısı kapalıydı .
İçerisi tıklım_tıklım doluydu .
Her yaştan , her kesimden insanlar konuşarak içki içiyorlardı .
Onların gürültülü neşesi , duyduğum yalnızlık duygularını azaltıyordu , ama neler konuştuklarını da anlamıyordum .
Bir bakıma sessiz film görüntüleri .
birlikte , barın yakınına kadar sokulabildik .
Barmenden iki bourbon viski istedim .
Geceyi böylece geçirebilecektik .
Yolculuk , başka bir kentte_olmak , hep karşılaştığım yeni şeyler , derinden_derine izini süren heyecan dirilik yaratmıştı bende .
Uykuya da az gereksinim duyduğumu hissediyordum .
Gecenin hangi saatinde eve dönsem de , yakındaki açık gece mağazasından yiyecek birşeyler alabilirdim .
Sıcak , hazır , güzel yiyecekler ; gereksinme duyarsam soğuk beyaz şarap da .
Sen Musevisin , değil mi Maryline .
Evet .
Hayatım bir gezginin hayatına dönüşeli , bunu artık hemen anlıyorum .
Ana'yı arayan yabancı , sizden biraz daha uzun boyluydu , dedi Jul .
Onun evinin bulunduğu sokağın köşesindeki , o iki katlı , güzel kahvede oturuyorduk .
Güneş bulutların arkasından çıkmak istiyor , mat bir ışık_olarak aydınlığını kentin üzerine vuruyordu .
Kanalı dolduran suların yüzeyi aydınlanır gibiydi .
Sonra , gözlüksüz_olduğunu da iyice anımsıyorum .
Dalgalı saçları dümdüz taralıydı .
Bana ardarda sorular sormadı .
Ana'nın orada_olmadığını söyledikten sonra ben , buna ne inanırmış , ne de inanmazmış gibi bir tavır takındım .
Teşekkür_ederek ayrıldı .
Şimdi anlıyorum ki , acelesi_olan bir insanın davranışlarıydı onun davranışları .
Bu kızın izini bulmak için , polisten yardım istememden başka çare yok .
Bugün , bu kente geleli beşinci gün , hiçbir yerde bulabilmiş değilim onu .
Bana telefon_ederkenki aceleciliği , sanırım , birşeylerden korktuğunu gösteriyor .
Doğrusu size yardım edebilmek isterdim , dedi Jul .
Polis de , herhangi bir bilgi isterse , bunları söyleyebilirim onlara .
Ama belki de o kadar kuşku yaratıcı bir durum değildir onun durumu .
Belki sadece sokak adını yanlış not_ettiniz .
Belki o da sizi arıyor kentte .
Bir türlü buluşamıyorsunuz .
Durum böyle_olsaydı , ona şu kentin en canlı yeri_olan alandaki kahvelerden birinde rastlardım şimdiye kadar .
O da , benim gibi , bir kente geldi mi , kentin en canlı yerini seçer , kahvelerin de tiryakisidir .
Belki de rastlayacaksınız ona .
Bunca aramadan sonra ...
Ben de , ben de , ben de bu umudu taşıyorum .
Ardından Jul , ellerini küçük masanın üzerinde birleştirip , okuduğu kitaptan söz_etti .
Ona göre , filozof da , bu arayışa benzer bir şeyi anlatıyordu .
İnsanın bu dünyaya gelişi de bir görünüştü .
Hiçlikten geliyor , görünüyor , bu görünüşe gerçeklik adı veriliyor ; sonra da bir parabol gibi kayıp gidiyordu .
Hiçlikten geldiği için , içinde hiçliği taşıyor ; sonra gene de hiçliğe dönüşüyordu .
Bu gerçeklik içinde bir nesne gibi bakabiliriz ona , öznel bir nesne , bir gerçeklik görünüşü var .
Ama bütün gerçeklik - buna karşın - belli bir yere kadardı ; başka bir yere gidildiğinde , gerçek_olan şey , gerçek - olmayana dönüşüyordu .
Yaşam denilen şey çelişki üzerine kuruluydu : yaşamla varoluşun birbiriyle çakışması , buluşması , uyum sağlaması olanaksızdı .
Öyle sanıyorum , dedi Jul .
Öyle bir felsefe ki bu , kendi içinde bir çelişkiyi taşıyor ; varoluşla yaşamanın birbirine hiç uygun düşmeyeceğini , bu ikisi arasındaki çelişkiyi anlatıyor .
Böylece bu filozof , felsefe tarihine de bir parabol gibi giriyor , yeniden onu terk_etmek üzere .
Bir şair o .
Dünyada_olmak çelişik bir durum ...
Yok , yok , bilmez değilim : birçok eski dinin ürettiği efsaneler , iğretilemeler , kısa öykücükler de söylemek ister bunu ; ama bambaşka bir anlamda .
Sanırım dinsel anlatımlara benzemiyor .
Benzemiyor .
Onun Protestan fondamantalizmini bir yana bırakıyorum .
Çünkü anlattığı şeyler , bir dindarın anlattıklarına benzemiyor .
Dinsel bir anlatım biçimi değil .
Biliyor musunuz ?
kavramlar değişti mi , her şey değişiyor .
Hatta kavramlar da değil , sözcükler .
Bu sözcük denilen şey canlı .
Onun canlı_olduğuna giderek daha çok inanıyorum .
hepsi göründüğü gibi .
İşte biz de sokaktayız .
Tanrı öldü ve biz sokağa bırakıldık .
Artık hiçbir şey avutamaz beni , kendimi kandırabileceğim bir şey yok .
Hiçbir mitosun ardı_sıra sürüklenmiyorum .
Jul , aklına önemli bir şey gelmiş gibi durdu bir an , ciddi şeyler düşünen insanların tavrıyla .
Sahi siz , aradığınız bu Ana'yı gördünüz mü hiç ? dedi .
Tartışmaktan yorulmuş gibi sustuk .
Jul , sütlü kahvesinde son kalan yudumları içiyordu .
Güneş yeniden bulutların kalın örtüsü ardında kaybolmuştu .
Bu kahvede yalnız_olmamaktan , Jul gibi güzel bir kızla birlikte oturmaktan çok mutluydum .
İçimi kemiren kaygı azalmış gibiydi .
Yarın akşam , bana burada kaldığım evi bulan - ev de tanıdığım bir profesörün ya - Madam Kuve'ye yemeğe çağrılıyım .
Benimle gelir misiniz Jul ?
Bu araştırma konusunda onun da yardımını isteyeceğim .
Buranın yerlisi o .
Yetkilileri tanıyordur .
Olur , dedi Jul .
Öğleden sonra kanallar kıyısında dolaşırken , sanki uzun yıllardır buradaymışım , hep de kanallar kıyısında dolaşıp durmakla vakit tüketirmişim gibi geliyordu bana .
Türkiye , anlamsız iç savaş korkutmalarına iltifat_etmiyor .
Beş_bin askerinin harekatında pirinç ve ekmek stoku yapmıyor .
Pazar günü kırlara çıkmayı seçiyor .
Dağdaki üç_beş_bin - silahlı adamın , geleceğini tehdit_edemeyeceğini anlıyor .
Kimi politikacıların , ekonomistlerin , stratejistlerin siyasi , iktisadi ve sosyal kuşku dalgalarına rağmen gemi yürüyor ...
Türkiye , geçmişle ve geçmişin korkularıyla bağlarını kopardı gidiyor .
Rotası barışa , insanca ve modern hayatlara doğru ...
Ve güneşli limanlara ...
İnanmıyorsanız , Türkiye'nin kentlerinde ve kasabalarında bir pazar günü sokağa çıkın .
Geminin güvertesinden , ufuk çizgisine bakın .
Biz , geçmişte ne varsa güzel_olan , yanımıza aldık , kalbimize gömdük .
Belgin Dorukları da gittiğimiz yere götürüyoruz .
Resmine bakıp bir parça gözyaşı döküyorsak eğer , onu da aşkımızın imkansızlığına verin ...
Resmi tarihle , alternatif tarih arasında bir seçim yapmak zorundaymışız .
Öyle diyorlar ...
Bir sabah uyanıyorsunuz ve o güne kadar ülkemizin ve yeryüzünün geçmişiyle ilgili pek çok olayın doğru olmadığını öğreniyorsunuz .
Sultan_Abdülhamid'in o kadar da kötü bir insan olmadığını , Vahdettin'in sabah akşam imparatorluğu İngilizlere satmayı düşünmediğini okuyorsunuz .
Fatih'in , gemileri Haliç'e karadan indirme planının Fatih'in kafasından çıkmadığını , Said_Nursi'nin de arkasına Nurcu ordularını toplayıp başkente yürüme planları yapmadığını işitiyorsunuz .
Kristof_Kolomb'un , öyle insanlık adına keşiflere çıkmış bir seyyah değil , yeni zenginlikler peşinde koşan ve tayfasına kan kusturan zalim bir kaptan olduğunu fark_ediyorsunuz .
Hitler'in Almanya için kimi iyi şeyler yaptığına , Karl_Marks'ın dört ayak üstünde çocukları sırtında gezdiren , büyümeyen bir çocuk olarak kaldığına hayretle muttali_oluyorsunuz .
Kahramanlarınızın , kadın - erkek ilişkilerine dönük yönlerinde de , kulaklarınıza inanamıyor ve duyduklarınızla düş kırıklıklarına duçar_oluyorsunuz .
Yarına ilişkin hesaplarınız ve kaygılarınızda tarihin yanlış kurgusundaki karelerin yerlerinin değişmiş_olması ne kadar etkili .
Doğruları bilmek zorundayız , bu doğru ...
Yalanlara ve yanlışlara ömür boyu mahkum_edilmiş bireyler ve toplumların dışarıdan görüntüsünün zeka sefaletiyle eşdeğer olacağı da doğru ...
Dönmüyor da zaten ...
Tarihi , yaşanmışların hatıra defteri_olmaktan çıkarıp geleceğimizin yol gösteren rehberi olarak gördükçe , tarihi tekrarlar dururuz .
O anlamda , tarihin doğrusu ya_da yanlışı çok da fark_etmiyor .
Tarihi , içinden dersler çıkarılacak cep kılavuzu olmaktan kültür boyutuna taşımak gerekiyor .
Kültürün her türlüsünün de sahte renklerden ve boyalardan arınması elzem ...
Resmi ve alternatif tarih tartışmalarını , kültürün tozlarından arınması olarak görmek de en doğrusu ...
Ama o kadar ...
Yarının yaşam tarzını , yarına ait kurallar belirleyecek ki , galiba onun adına devrim diyorlar .
O sözcüğü , bugüne kadar içine sıkıştırıldığı ideolojik boyutunun dışında algılayarak diyorum ki , toplumlar da , bireyler de , yarına ait planlarıyla , tasarımlarıyla , hayalleriyle sıçrayarak geçecekler , dünden yarına ...
Dün ne olduysa oldu ...
Bugünün Türkiye'sinde yaşayanlar çözecekler Türkiye'nin sorunlarını .
Yarının hayal edilmiş dünyasına göre vizyonları olanlar , yarına geçecek sınırdan ...
Bir sabah uyandınız ve ulusal tarihinizdeki bir geminin o kadar da köhne_olmadığını öğrendiniz .
Ve fakat bu yeni gerçek , Kadıköy vapurunun karşıdan_karşıya geçiş süresini hiçbir şekilde değiştirmedi .
Çünkü ...
Bize yarının yeni şarkılarını söyleyecek yeni insanlar lazım ...
Tam dört yıl önce , evimin tüm eşyasını kutulara doldurup bir depoya koydular .
Ben uzak bir yolculuğa çıkıyordum .
Okyanus ötesine ...
Ne zaman döneceğim de belli değildi ...
Sonunda döndüm .
Dün de bir kamyon , kutuları bana geri getirdi .
Dört yıldır benden ayrı duran , dört yıldır soğuk bir deponun duvarları arasında terk_edilmişlik duygularını yaşayan eşyam , açılıp saçıldı .
Tozlu ve solgundular .
Dört yıl önce , tüm bağlantımı kesip attığım geçmişim geri döndü .
Mazim kalbimde bir yara gibi değildi ...
Kanamıyordu ...
Ama dökülüp saçılan eşyanın kırgın_oldukları her hallerinden belliydi .
Albümleri geriye doğru çevirdim .
70'lere kadar gidebildim .
Sonra tuhaf şeyler oldu ...
Abajuru fişe takınca ışık verdi .
Az daha unutuyordum : Evde başka eşya da vardı .
Sonradan hayatıma giren ...
Birbirleriyle karşılaştılar ...
Eski abajurun ışığı daha sıcaktı , ama daha aydınlık değildi .
Bir kutudan eski bir müzik seti çıktı .
Pikabı vardı .
CD çalan aygıtla bakıştılar .
Plaklardaki şarkılar unutulmuştu .
Eşya arasına yerleştirilmiş gazeteler saçıldı ortaya .
Günün gazeteleriyle örtüştüler .
Çiller , Karayalçın , Boyner de yoktu .
Kitaplar eskimemişti belki .
Hala okuyabilir , anlattığı aşklara katılabilir , maceralarında uzun yolculuklara çıkabilirdik .
Ama çoğunun teorileri tartışılır_olmaktan çıkmıştı ...
Ve fark ettim ki , onlarca kutudan , yüzlerce eşyanın arasından bir tek bilgisayar disketi bile düşmedi yere .
Rengarenk oyuncaklar , birkaç dakikadan fazla ilgisini çekmedi küçük oğlumun .
Dün kutular açılınca ...
Eski eşyayla haşır_neşir_oldum .
Onun için yazamadım ...
Ama düşündüm ...
Bu satırlar , o düşüncelerin kağıda dökülmüşüdür .
Köşe yazısı değildir ...
Ve hiç_kimse benim eşyamla ilgili düşüncelerimi de merak_etmiyordur kuşkusuz ...
Ama bu düşünceleri neden buraya aktardığım , elbette merak_edilecektir ...
Dört yıl depoda bekleyen ve soğuk duvarların arasında hapsedilen geçmişim , bana dünyayla arasına duvarlar ören bir masal ülkesini hatırlattı .
Sözgelimi , Gümrük_Birliği gibi bir yolculuğa çıkarken , çevresindeki duvarları yıkmaya çalışınca , eski eşyayla yenilerin bakışması gibi , hüzünlü ve çarpıcı yalnızlıklar yaşayan bir ülkeyi ...
İnsan haklarından , sanayiine , kültürel ve toplumsal yaşamına değin , içine hapsolduğu yalnızlıklarla yaşayan bir ülkeyi ...
Kutular açılınca ...
Şimdi aklıma geldi .
Bir de , kılıç çıktı kutuların arasından .
Oğlum , Ne işe yaradığını , sordu .
Bilmiyorum , dedim .
Hiç kullanmadım ...
Keşke hayata ve aşka dair konuşsaydınız önce .
Zaman yanlıştı bir kere .
Mekan da ...
Güneş batarken ve eylül rüzgarları kuruyan otların üstünde belli_belirsiz gezinirken buluşmalıydınız .
Mekan da bir deniz kenarı olmalıydı .
Emirgan'da bir çay bahçesi mesela ...
Ya_da bir dağ evi ; kır kahvesi ...
Kimseye da haber vermemeliydiniz .
Üstünüzde kareli gömlekler , rahat pantolonlarla .
Sıkılmış kravatların ve dar pabuçların esaretinde boğulmadan .
Keşke hayata ve aşka dair konuşsaydınız önce .
Merhaba ...
Merhaba ...
Bu yıl sonbahar serin geçiyor ! ..
Öyle ...
Şu ağacı biliyor musunuz .
Ardıç olmalı ...
Galiba ...
Birdenbire .
Söyleyin bakalım , Marquez'in son romanını okudunuz mu .
Gülümsemeler .
Beni sınava mı çekiyorsunuz ?
Hayır , okumadım , yayınlandı mı .
Henüz Türkçeye çevrilmemiş .
Ben İngilizcesinden okuyorum .
Bu ara pek vaktim olmuyor .
O sırada , akşam gezintisine çıkmış gençlerin selamlarına karşılık verilir .
Çocukların işi zor .
Şu üniversite işini bir türlü oturtamadık .
Evet , bence sistemi yeni baştan gözden_geçirmeli .
Daha bunun mezuniyeti , işsizliği , askerliği , Güneydoğu kaygısı var .
Siz üniversiteyi İstanbul'da mı okumuştunuz .
Hayır , İstanbul'a sonra geldim ben .
Çocukluğumuz hep Anadolu'da geçti .
Anadolu'da zor_olmalı kız - erkek ilişkileri .
Yok canım , aşk her iklimde bir yer bulur kendine .
Gülümsemeler ...
Aşk evliliği miydi sizinki .
Evlilik aşkı desek ! ..
Yine gülümsemeler ...
İlk gençlik aşklarına dair uzun ve fısıltılı bir diyalog ...
Şeye gittik geçen akşam ...
Cesur Yürek filmine .
Nasıldı .
Aşk deyince aklıma geldi .
O sırada , iş dönüşü yorgun ve dalgın adımlarla geçip gidenlerden bir_ikisinin gözleri takılır kenardakilere .
İyi akşamlar ...
İyi akşamlar ...
Uzun bir sessizlik ...
Ülke ekonomisiyle kişisel hayatların girdabından çıkış arasındaki denklemin çözümü uykularımı bölüyor .
Onlar çalışıyorlar ...
çalışmak da değil , hayatla boğuşuyorlar .
Ve kendi merceklerinden bakıldığında haklılar .
Hangi özür , onların haklılığını değiştirebilir ki ! ..
Öyle ...
Onda ...
Ben bizim planlamacıları da çağırdım ...
Zor bir görüşme olacak .
Pazartesi biz de katılacağız .
Bir çay daha ...
Yok , fazlası korkutuyor .
Anneme doktorlar tümüyle yasakladı .
Nesi var .
Yaşlılık işte , çarpıntılar ...
Ben her sabah yürüyorum .
Bu pazar bize katılsanıza ...
Çocuklar izin verirse .
Okullar açılıyor ya ...
Gitmeden önce birlikte son pazarımız .
Doğru ...
Sessizlik dudaklardan mırıltıyla dökülen bir şarkı .
Ne o .
Sezen`in alaturkası ...
Bazen arkadaşlarla toplantıdayken de dilime takılıveriyor .
Çalsın sazlar ...
Çalsın sazlar ...
Abuk_sabuk bir görüşmenin ipe_sapa gelmez konuşmaları ...
Hayal bu ya ! ..
Ne işe mi yarardı .
Sanılıyordu ki , ülkenin devasa sorunlarına , dair , basmakalıp siyaset tiradlarının düellosunu kazanan muzaffer_olacaktı .
Bir yerlerde buluşamayacakları besbelliydi .
Kendi hayatlarının çemberlerine uzanan çizgilerde buluşamıyorlardı daha .
Hayatlarının çizgilerini , hiç değilse çemberlere teğet dokundurabilselerdi .
Keşke hayata ve aşka dair konuşsaydınız önce ...
Keşke ...
Dün akşam İsraille Filistin Washington'da tarihi bir barışa imza attılar .
Washington son celseydi .
O barışın temelleri yıllar önce Norveç'te , ormandaki bir dağ evinde atılmıştı .
Önce hayatlarının çizgileri teğet değdi birbirine ...
Önce tanıdılar ...
Önce tanıştılar .
Huzur ormanında doğdu Ortadoğu barışı .
Başka siyasetçiler , başka toplumlar , başka uluslar için anlayana ...
Bu başlığı , Ankara'da hızla krize sürüklenen iktidar arayışıyla ilgili yazı yazma krizine girmişken dün akşamüstü icat_ettim .
Durumu çok iyi özetliyordu .
Daha doğrusu , bazılarının konumuna bundan daha iyi yakışan bir sözcük olamazdı .
Başlığı bulunca rahatladım , krizden kurtuldum ...
Darısı memleketimin başınaydı ...
Benim güzel memleketimin , benim işçimin , benim köylümün , benim memurumun , benim cümle ahalimin kaderini on yıllardır aynı insanlar çiziyordu ...
Çeyrek asırdır , milyonlarca insanın ve üç kuşak nüfusun kaderini terk ve teslim_ettiği liderlik kadroları güçlerini nereden alıyordu .
Karizma ya_da karizmatik olma , toplumların kaderine yön vermede ve kitleleri etkilemede siyasal kişiliklerin sahip oldukları güç ve yeteneğin adıydı ...
Kriz dönemleri onlara hayat veriyor .
Sesleri ve nefesleri krizlerle güçleniyor .
Karizma değil krizma sahibi oluyorlar .
Krizmatik liderler kendileri iktidardayken ortalığın sütliman_olmasını istiyorlar ...
Karşıtları ya_da muhalifleri iktidar şansını elde_etmişlerse sütü çalkalıyor , limanı dalgalandırıyorlar .
Rahat bırakmıyorlar .
Muhalifleri , halkın yüzde kırk bir buçuğunun oy desteğine mazhar_olmuşlarsa , bu sonuca asla razı_olmuyorlar .
Zorlamalı ve dört yamalı bohçalarla kırk bir buçuğu mahzun ve ülkeyi krizlere mahkum ediyorlar .
Tümüyle meşru yollarla yüksek rakımlı tepeye çıkmış adamı şişman ve ahaliyi pişman eyliyorlar .
Ne kendileri ediyor rahat , ne aleme veriyorlar huzur ...
Onlardan çok var .
Onlar krizmalarıyla yaşıyorlar .
İnanmıyor musunuz .
Bu hükümet neden dağıldı .
Merkez sağ partiler neden bir araya gelemedi ?
Neden yeni alternatifler üretilemedi .
Türkiye'nin en önemli konusu ne peki .
Başta Güneydoğu sorunu ...
Özelleştirme ...
Enflasyon ...
Gümrük Birliği ...
Demokratikleşme ...
Bunların tümü üzerinde neredeyse hiçbir görüş ayrılığı yok .
Neredeyse herkes aynı şeyi söylüyor ...
Peki kriz nereden çıkıyor .
Kriz nedeni bu yaşamsal sorunlardan biri olsa mesele yok .
Bu sorunların çözümündeki anlaşmazlık gerekçe gösterilse , o da anlaşılabilir .
İkisi de değil .
Ama kriz var .
Siz nedenini anlayabiliyor musunuz .
Ya_da hala anlayamıyor musunuz .
Aslında askeri darbelerin hakkını yemeyelim .
Hiçbiri , hiçbirimize sürpriz_olmadı ...
Allah_Allah , bu da nereden çıktı ? diye sormadık , şaşırmadık .
Dolapta yeterince makarna ve margarin bulunup_bulunmadığına baktık .
Sokağa çıkmamaya hazırlandık .
Çünkü uyarıldık ...
Onun içindir ki , askeri darbelerin hakkını yemeyelim .
Geliyoruz , diyerek geldiler .
Komutanlardan başkomutanlara , başkomutanlardan başbakanlara yazılmış mektup teatilerinin tanığı olduk .
Hadi biraz daha ileri gidelim .
Seyretmekle de kalmadık .
Sessizce onayladık .
Bastırılmış memnuniyetler duyduk .
İyi ki ordu sesini yükseltti , şimdi ne yapacaklar bakalım , deyip bekledik .
Yalan mı ?
Demedik mi .
Arjantin'den Yunanistan'a , darbe depremleriyle sarsılmış pek çok ülke , enkaz kaldırma çalışmaları sırasında mahkemeler kurdu .
Darbecileri yargıç önüne çıkardı .
Biz çıkaramadık .
Çünkü , sanık sandalyesinde oturan darbecilerden birisi kalkıp dinleyici sıralarına parmağını uzatsa ve sorsa .
Siz istemediniz mi .
Ne derdik .
Ne diyecektik .
Türkiye'de darbeciler ellerini kollarını sallayarak dolaşıyor , evet ...
Ayhan_Işık'ın yerine ...
O ve ben asla yaşlanmayacağız .
Aşkımız asla eskimeyecek ve ölmeyecek ...
Ve bir ilkokul öğrencisiyle , yirmilerindeki bir kadının aşkına hiç_kimse artık hiçbir şey söyleyemeyecek .
Kim demiş öldüğünü ? ..
Ama işte gemi limandan demir aldı .
Türkiye , o limandan gitgide uzaklaşıyor .
Maziyle bağlarını koparıyor .
Belgin_Dorukları , Sadri_Alışıkları , Kırık_Hayatları ve Ölümsüz_Aşkları , eski resimlerde yanımıza aldık , gidiyoruz .
Onların dışında , geçmişe ait ne varsa bıraktık geride ...
Geleceğe dair ne varsa yükte hafif , pahada ağır , bizimledir .
Umutlar bizimledir .
Ah'lara , vah'lara gerek yok .
Güverteye çıkınca geride bıraktığımız manzaraya bir bakın .
Limanda sokak çatışmaları ...
patlayan silahlar , havada uçuşan taşlar ...
Ve o filmden gitgide uzaklaşıyoruz .
Resim , daha bir haftada küçülüyor ...
Kışkırtıcıların , provokatörlerin sesleri duyulmuyor .
Gemi uzaklaştıkça el - kol hareketleri , çırpınışları görülmez_oluyor .
Prof._Dr._Semih_Koray'ın , dergimizdeki eski yazılarından derlenerek kaleme_alınan makalesini dosyamızın sunuş yazısı yaptık .
Koray , bilim etkinliğinin tarih içindeki serüvenini geleceğe de uzanarak analiz_ederken dosyamıza güzel bir giriş de yapıyor .
Dosyamız esas_olarak iki bölümden oluşuyor .
Birinci bölümde , Doğu_Perinçek ve Samir_Amin , yirmi. yüzyıl olgularından hareketle yirmibir. yüzyıldaki olası ideolojik , politik , iktisadi eğilimleri tartışıyorlar .
Dosyamızın esas unsuru olan ikinci bölümde ise sona_eren bin yılın en büyük bilim ve düşün devrimlerini yansıtmaya çalıştık .
Gerçekten de bu bin yılda önce evrenin merkezinde değil , Güneş etrafında dönen sıradan bir gezegende olduğumuzu öğrendik ; sonra sıradan bir canlı türü olduğumuzu .
Önce Tanrı'nın ve Bey'in kulu olmadığımızı öğrendik ; sonra dünyayı değiştirebileceğimizi .
Son_olarak , bin yılın ünlü matematikçilerini ansiklopedik biçimde yansıtan bir çalışmamız da var .
Dosyanın bütün olarak ilgiyle okunacağını düşünüyoruz .
ikibin yılı , Bilim_ve_Ütopya ailesine , toplumumuza ve tüm insanlığa mutluluklar ve başarılar getirsin .
yüzyılda bilimin gelişimini genel hatlarıyla betimlemek istersek , şu iki görüngüyü temel_almamız gerekir : Birincisi , bu yüzyıl Bilimsel Devrim'in son atılımlarının gerçekleştiği yüzyıl olmuştur .
İkincisi de , teknoloji artık geri dönülmez biçimde bilimsel bilgi temeline oturmuş , bu yüzyılda Bilimsel_Devrim'in bulgularının etkin bir teknolojik hasadı gerçekleşmiştir .
Her iki olgu da , bilim için yeni bir başlangıçtan çok , bir dönemin kapanışına işaret_etmektedir .
Ayrıca bunlardan birincisi , daha çok yüzyılın ilk yarısında gerçekleşmiş , ikincisi ise , yüzyılın ikinci yarısında zirvesine ulaşmıştır .
Bu olgulardan hareketle bilimin bugün içinde bulunduğu konumu belirleyebilmek için , bilimin şu üç yönünün üstünde_durmak gerekir : Bilim , kullandığı kavramlar nedeniyle ideolojinin , bulgularının üretimde yarattığı ilerleme nedeniyle üretici güçlerin bir parçası olup , toplumsal bir etkinlik olması dolayısıyla da sosyal bir kurumdur .
Bilimsel_Devrim , başlangıçta ideolojik bir devrimdir .
İdeolojik alanda , Ortaçağ ideolojisine onulmaz darbeler indirerek , siyasal devrimlerin yolunu açmıştır .
Bu dönemde , bilimsel bulguların , teknoloji aracılığıyla üretime dönüşmesi , yani bilimin üretici güç yönü çok zayıftır .
Günümüzde ise bu ilişki bütünüyle tersine_dönmüş , bilim adeta tümüyle bir üretici güç haline indirgenmiştir .
Sosyal bir kurum olarak bilim , başlangıçta öncü bir rol_oynarken , bugün artçı ve tabi bir konuma sıkıştırılmıştır .
Bilimin bugün içinde bulunduğu konumu daha yakından çözümlemek ve geleceğe ilişkin bazı kestirimlerde bulunabilmek için , burada sözünü_ettiğimiz ilişkilerin tarih içinde izlediği gelişme çizgisini ele_almak istiyoruz .
Bilimin ideoloji ile olan ilişkisi teori aracılığıyladır .
Teori , kavramlarla yapılır .
Bilimsel teori , bir yandan içinde oluştuğu toplumun kavramsal yapısıyla , yani ideolojisiyle sınırlıdır ; öte yandan kendi ürettiği kavramlarla o ideolojiyi etkiler .
Dolayısıyla , bilimsel teorilerin bazı kavramları oluşturup kullanabilmeleri , toplumun ideolojik düzeyinin o kavramların ortaya_çıkmasına elveren bir olgunluğa ulaşmış olmasını gerektirir .
Diğer_taraftan bilimin her teorik atılımı , yeni bir kavramsal yapının oluşturulup eski bazı kavramlardan kopuşu içerdiği için , ideolojide bir dönüşüme yol_açar .
Esasen çağdaş bilim kavramının kendisinin ortaya_çıkışı da , bu kuralın dışında değildir .
Bilim , her_şeyden_önce herhangi bir keyfi iradeden bağımsız nesnel yasaların varlığının kabulünü gerektirir .
Hükümdarın iradesinin her şeyin üstünde_olduğu ve bunun meşru_sayıldığı bir toplumda , nesnel yasa kavramına ulaşmak olanaksızdır .
Hükümdarın yetkilerinin kısmen de olsa sınırlandırılması , hükümdar da dahil herkesin uyması gereken bazı yasa ve kuralların ortaya_çıkması , nesnel yasa kavramının doğmasına elverişli bir ortam hazırlar .
Bilimsel gerçek , nesnel gerçekliğe ilişkin , doğruluğu pratikte deney ya_da gözlemle sınanmış ve soyutlama yoluyla sistemleştirilmiş bilgilerimizden oluşur .
Buradaki iki temel unsur , materyalizm ve teoridir .
Ne materyalizm , ne de teori Bilimsel_Devrim'le ortaya_çıkmıştır .
Bu iki unsurun birleşimi Bilimsel_Devrim'in eseridir .
İnsanlık , Roma_İmparatorluğu döneminin öncesinde bu birleşime çok yaklaşmış , fakat çağdaş bilimin doğuşu için Bilimsel_Devrimi beklemek zorunda_kalmıştır .
Nesnel bir gerçekliğin ve buna ilişkin nesnel yasaların varlığının kabulü , bilginin doğruluğunun ölçütünün pratik_olması ilkesini beraberinde getirir .
Bu materyalist yaklaşımdan hareket_eden Bilimsel_Devrim , gök cisimlerinin devinimi , mekanik , optik , termodinamik , elektromagnetizma , biyoloji , kimya ve bu alanların birçoğunun temelini oluşturan matematik alanlarında elde ettiği tartışılmaz başarılarla , materyalizme , bütün insanlık tarihi boyunca görülmüş en büyük itici gücü vermiştir .
Bu yaklaşım , toplumsal bilimleri de kapsamına alarak , tarihsel materyalizmi doğurmuştur .
Materyalizm - idealizm karşıtlığı Bilimsel_Devrim'in ilk dönemlerinde çok açıktır ve yaşamın tüm alanlarını kapsamaktadır .
Bilim ile din arasındaki mücadele , burjuvazi ile feodalizm arasındaki mücadelenin ideolojik plandaki yansımasını oluşturmuş ve Bilimsel_Devrim , siyasal düzlemde demokratik devrimlerin yolunu açmıştır .
Bilimsel_Devrim'in kahramanlarıyla Kilise arasındaki ölüm_kalım savaşının artık insanlığın ortak kültürüne mal_olmuş örnekleri , bu sürecin ne kadar çetin ve zahmetli bir süreç olduğunu göstermektedir .
Burjuvazinin siyasal devrimlerle iktidarı ele_geçirip , hakim sınıf konumunu sağlamlaştırmasıyla birlikte , bilimi , idealizme karşı mücadelede materyalizmin temel mevzisi olmaktan çıkartacak , bilim ile dini barıştıracak yeni bir ideolojik ortam yaratma arayışları baş_göstermiştir .
Artık eski iktidar mevzilerini yitirmiş olan Kilise , varlığını sürdürebilmek için , burjuvazi egemenliğinde daha geri noktalarda tutunmaya razı_olmuştur .
Yaşamının son dönemlerinde kendini dine ve astrolojiye veren Newton'un , İngiltere'deki meşruti monarşiden esinlenerek formüle_ettiği hızlaştırma çözümü bu açıdan tipik sayılabilir .
İlk hareketten sonra , her şey artık doğa yasaları uyarınca cereyan_eder .
Doğa yasaları Tanrı için de bağlayıcıdır ve doğa olaylarına istediği gibi müdahale hakkı Tanrı'nın elinden alınmıştır .
Yaşamı , bilimin ve dinin geçerli_olduğu alanlar olarak ayrı kompartımanlara bölen bu formül , bilimin kapsadığı alanların genişlemesiyle yeniden zora_girmiştir .
Özellikle biyoloji ve jeolojinin insanın ve dünyanın kökenine ilişkin bulguları , evrenin merkezindeki durağan dünyasının sıradan bir gezegen olmasına yeni yeni kendini alıştırmaya başlamış olan Kilise'nin elinde kalan son önemli alana - Yaratılış_Efsanesine - cepheden darbeler indirmiştir .
Bugün genetik şifresi çözülen canlıların tıpkılarının üretilmesi , sorunu salt yoktan var_edip_edememe noktasına indirgemiştir .
Bilimin bulgularının idealizme karşı elde_etmiş olduğu bu kesin üstünlüğe karşın , bugün gelişmiş kapitalist ülkelerde , bilim ve din , şizofrenik biçimde kompartımanlara ayrılmış bir yaşamın iki ayrı alanına yerleştirilmiş şekilde , birbirlerine dokunmaksızın barış içinde yaşamaktadır .
Bilimsel_Devrim boyunca alanını din aleyhine gittikçe genişleterek , dinin eskisine göre çok daha dar bir alana hapsedilmesine yol_açan bilimin kendisi de , bugün kendi alanına hapsedilmiştir .
Bu ülkelerde , günümüzde , bilim ve din , eşit bir muameleye tabi_tutulmakta , her ikisinden de kendi alanları içinde kalmaları istenmektedir .
Kendi yaşam alanını güvence altında gören Papalık , bunun verdiği rahatlıkla , yakın geçmişte Darwin'le bile barışmakta bir beis görmemiştir .
Yoksa bilim ile din arasındaki bu karşılıklı hoşgörü , bazılarının ileri_sürdüğü gibi , Batı demokrasisinin ulaştığı ve örnek_alınması gereken olgunluk düzeyinin bir sonucu değildir .
Esasen , ülkemizde olduğu gibi , emperyalizm ve Ortaçağ'a karşı sınıf mücadelesinin canlı olduğu ülkelerde böyle bir barış ikliminin bulunmaması da , aynı nedenledir .
Bilim , Aydınlanma mücadelesinde , insanlığın elindeki en önemli kazanımlardan biridir .
Çağdaş bilim kavramının ikinci ayağı , bilgilerin soyutlama yoluyla sistemleştirilmesi diye tanımladığımız teoridir .
Materyalizm gibi teori de , ilk kez Bilimsel_Devrim'le ortaya_çıkmış değildir .
İnsanlar , beyinlerinde ya_da genlerinde mantıkla donanmış olarak doğmazlar .
Mantık , nesnel gerçekliğin insan zihnine sürekli yansıyan en genel ve temel kurallarının sistemleştirilmesinden ibarettir .
Ancak burada söz konusu olan , bilinçli bir soyutlamadan çok , sürekli yinelenen bir deneme - yanılma sürecidir .
İnsan toplumları , soyutlama yetisine , meta ekonomisinin ortaya_çıkmasıyla ulaşmıştır .
Meta ekonomisi , ürünlerin , bir kullanım değeri olmanın yanı_sıra , bir değişim değerine dönüşmelerini gerektirir .
Bu süreç de , bir ürünün somut ve öznel niteliklerinden sıyrılıp , kendisine soyut ve nesnel bir nicelik yüklenmesiyle gerçekleştirilir .
İnsan zihninin , algısal bilgiden teorik bilgiye giden yoldaki en önemli başarılarından biri , matematiğin kaynağını oluşturan bu nicelik soyutlamasıdır .
Bilim tarihinde , çok uzun ve zahmetli bir kolektif sürecin ürünü olan mantığı saymazsak , iki önemli teorik atılım dönemi vardır .
Birincisi , eski Mısır , Çin , Hindistan ve Mezopotamya'da başlayarak eski Yunan'da zirvesine ulaşan ve matematik alanında gerçekleşen atılımdır .
Bu atılım , insanlığı çağdaş bilim kavramının eşiğine ulaştırmış , ama Roma_İmparatorluğu ve onu izleyen feodal dönemle kesintiye uğramıştır .
Bilgiye , yeni askeri araçların geliştirilmesi ve devlet düzeninin sağlamlaştırılmasının aracı gözüyle bakan Roma , teoriyi , vakit kaybından başka bir işe_yaramayan bir etkinlik sayarak hor_görmüştür .
Fizik yasası olarak nitelendirebileceğimiz ilk bulguları elde_eden Arşimed'in , kumun üstüne çizdiği şekillerle bu geometri problemini çözmeye çalışırken , Siraküza'yı işgal_eden Roma ordusunun bir askeri tarafından öldürülmesi , adeta Roma'nın teori düşmanlığının bir simgesi olarak tarihe_geçmiştir .
İkinci büyük teorik atılım dönemi , işe yüzyıllar sonra Arşimed'in bıraktığı noktadan başlayarak devam_eden Bilimsel_Devrim dönemidir .
Bu dönemde , teori , bilimin çeşitli alanlarında , yeni kavramsal yapılanmalarla bilimi yeni düzlemlere taşımış ; geçmişin kavramsal yapılanmalarında köklü bir kopuşla bilimin önünde yeni ufuklar açmıştır .
Çeşitli bilim dallarının görece özerk içsel gelişmeleri sonucu , bu atılım dalgalar halinde ilerlemiştir .
Bu atılımın son dalgaları , sonuna ulaşmakta olduğumuz yüzyılın ilk yarısında , fizikte izafiyet ve kuantum teorileriyle , biyolojide genetik alanında gerçekleşmiştir .
Günümüzde , etkin olarak çalışan bilim insanı sayısının genel nüfusa oranı , her yıl yayımlanan bilimsel makale sayısı ve benzeri göstergeler , insanlık tarihinin hiçbir döneminde görülmediği kadar yüksek düzeydedir .
Ancak bu çalışmalar , bilimi , yeni teorik atılımlarla yeni düzlemlere taşımaktan çok , ya eski düzlemdeki boşlukları doldurmaya , ya da daha önce elde_edilmiş bulguların uygulanmasına yöneliktir .
Adeta sorulabilecek bütün büyük soruların sorulup tüketildiği , bilimin mevcut düzleminin ulaşılabilecek en yüksek düzlem olduğu , dolayısıyla da teorinin son bulduğu bir dönemde yaşıyoruz .
Örneğin matematikte yüzyıllara dayanmış ve matematiğin gelişmesinde itici güç rolü oynamış kestirimlerin yakın geçmişte kanıtlanmış olması , bazıları tarafından matematiğin altın çağını yaşadığının bir göstergesi olarak kabul_ediliyor .
Bunlar , kuşkusuz insanlığın kolektif yaratıcılığının eşsiz örneklerini oluşturmakta ve bilimin geleceğine olan güvenimizi ayakta_tutmaktadır .
Ancak bu durum , yeni ve uzun soluklu kestirimlerin ortaya_atıldığı yeni bir gündemin başlangıcında değil , eski programın ürünlerinin hasadının yapıldığı bir dönemde bulunduğumuz gerçeğini değiştirmez .
Bu süreçle siyasal düzlemde ilişkilendirilen olgu da artık devrimler değil , devrimsizlik ve küreselleşme sürecidir .
Teknoloji , bilginin üretimde kullanılabilir hale getirilmesi amacıyla birtakım düzeneklerin tasarımlanıp oluşturulmasıdır .
Bilimsel bilgiler de teknoloji aracılığıyla bir üretici güce dönüşür .
Bilim ve teknoloji arasında bugünkü mevcut ilişki , günümüze özgüdür .
Bilimsel_Devrim'in başlangıçtaki esas etkisi , daha önce de değindiğiniz gibi ideolojik düzlemde olmuştur .
Üretici güçlerin gelişimine olan etkisi , bu dönemde dolaylıdır .
Siyasal devrimlerin önünü açmış , burjuvazinin iktidarı ele_geçirmesiyle de kapitalist üretim ilişkileri hızla yaygınlaşmıştır .
Bugün yeni teknolojiler ancak bütünüyle bilimsel bilgiler temelinde üretilebilir hale gelmiştir .
Üç - dört kız başı göründü .
Gülüşüp itişiyorlar .
Dondurmacıya beklemesini söylediler .
Sokak kapısından ağzında ciklet , ayağında takunyalar , basma entarili bir kız çıktı .
Öbür başlar pencerede .
Bir sağa baktı kız , bir sola .
Bisikletleriyle bu sokaktan çok sık geçen , geçerken de bu evin önünde zillerini ya_da pilli düdüklerini öttüren delikanlılardan hiçbiri yok ortalıkta .
Belki sıcaktan .
Dondurma almaya çıkan kız da işi ağırdan_alıyor .
O çocuklardan biri geçsin de onu görsün istiyor .
Dalgası var .
Hepsinin var , biliyor .
Dört külah dondurmayı iki eliyle tutan kız takunyalarını tıkırdatarak içeri girdi .
Lan Miskoye , burda ne yapıyon .
Dönüp baktı , Ramiz ile Katana .
Hiiç , dedi , oturuyorum .
Ne okulu oğlum , daha erken .
erik çalmaya gidiyoruz .
Ya okula geç_kalırsak .
Katana gururla saatine baktı .
Kalmayız , dedi , koşa_koşa gideriz , erikleri de senin heybene doldururuz .
Başını kaşıyor , kararsız .
Yürü lan , dedi Katana , Ramiz'i kolundan çekerek , Miskoye korkuyo .
Ne korkması !
Heybeye erik koyunca kitapları , defterleri ne yaparım diye düşünüyorum .
O kolay , dedi Katana , ben taşırım .
Cami avlusundan koşarak çıktılar .
Ramiz en büyükleriydi .
Kocaman bir kafası , iri_iri elleri vardı .
Okul önlüğü beline geliyordu .
Yaka takmadığı için Naci_Bey birkaç kez kocaman kafasına tahta cetvelle vurmuştu .
Ama asıl avuçları iyi tanıyordu o cetveli .
Onca sopayı yerdi de yine bildiğinden şaşmazdı .
Saçları hiç uzamamıştı Ramiz'in .
Babası her hafta düzenli_olarak kardeşleriyle birlikte tıraş_ederdi onu .
Oğlan çocuğunda saça hiç dayanamazdı .
Uçları yukarı kıvrık sipsivri bıyıkları vardı babasının .
Kasketini yan iliştirirdi kafasına .
Babasının ıslığının ne amaçla çalındığını anası da , Ramiz de , kardeşleri de , öküzler de , sarı köpek de bilirdi .
Islık kime çalınmışsa o koşardı .
Sınıfta en arka sırada otururdu Ramiz .
Çünkü ondan uzunu yoktu .
Ne okulu severdi , ne de Naci_Beyi .
Ama okuma_yazma öğrenecekti .
Bunun cezasını babası askerliğinde çok çekmişti .
Çayırlığa çıktılar .
Koşmaktan soluk_soluğaydılar .
Şimdi erik zamanı , dedi Ramiz , nah böyle olmuşlardır .
Korucu var mıdır .
İyice kollarız , dedi Katana , yoksa dalarız .
Bir mısır tarlasına girip boydan_boya koşarak geçtiler .
Erik ağaçları ile aralarında bir hendek engeli kalmıştı .
Gerilip_gerilip atladılar .
Korucu yoktu .
Katana , Ramiz'in sırtına çıktı .
Ağacın gövdesinin çatallandığı yerden kavrayıp ayaklarının yardımıyla tırmandı .
Ramiz bir sıçramada aynı yere tutundu .
O da kendini yukarı çekti .
Miskoye aşağıdaydı .
Onların dallardan yolup_yolup attığı erikleri önlüğündeki torbaya dolduruyordu .
Bu kadar yeter , dedi , inin de gidelim artık .
Duymuyorlardı .
Eriklerden başları dönmüştü .
Hadi lan , zil çalmıştır bile .
Neden sonra Katana ağaçtan süzülüp indi .
Önlüğü ile iç çamaşırları sıyrılıp karnı açığa_çıkmıştı .
Üstünü topladı .
Saatine baktı .
Ramiz hala ağaçtaydı .
Hadi lan , dedi Katana , sopa yiyeceğiz Naci_Beyden .
Tamam , dedi Ramiz .
Bir dala tutunup bir süre sallandı , sonra da pat diye aşağı atladı .
Hadi koşalım .
Koşmaya başladılar .
Hendekten atlarlarken Miskoye'nin ayağı kaydı .
Düştü .
Pantolonu dizlerine kadar ıslandı .
Okula soluk_soluğa geldiler .
Arka bahçede kimse yoktu .
Sopa yiyeceğiz , dedi Miskoye .
Yemeyiz , dedi Ramiz , önce ben girerim sınıfa , öğretmenim , derim , öğlende tarlaya babama yemek götürdüm , ondan geç_kaldım .
Eee , sen tarlaya yemek götürdün , biz ne yapacağız .
Lan tamam , sizi de kurtaracağım , var mı öyle kalleşlik .
Öğretmenim , diyeceğim , köpeklerden korktuğum için Miskoye ile Katana da benimle geldiler .
Katana deme .
İnanır mı .
İnanır .
Üçümüz birden girsek , dedi Miskoye , sen konuşsan .
Sen karıştırma , dedi Ramiz .
Kapıyı tıklattı .
Naci_Bey , şu sayfadan şu sayfaya kadar okuyun , demiş .
Sınıfta bir uğultudur gidiyor .
Ramiz bir kez daha vurdu kapıya .
Giir , dedi Naci_Bey .
Ramiz girip başını eğerek kapının önünde dikildi .
Nerdeydin .
Öğretmenim , babam tarlada çalışıyordu ...
Geeç , dedi gözlerini kapayıp başıyla sınıfın arka sıralarını göstererek .
Ramiz hala anlatmakta diretiyor : Evde yemek götürecek kimse yoktu , diyor , sonra annem bana ...
Geç_geç , dedi Naci_Bey eliyle sinek kovar gibi yaparak .
Ramiz yerine oturana dek de gözlüklerinin üstünden izledi .
O ara kapı yeniden tıkladı .
Naci_Bey ellerini göğsüne çaprazlayıp yüzünü buruşturarak arkasına yaslandı .
Canı sıkılmış gibiydi .
Giir ! diye gürledi .
Katana içeri girdi .
Başına_gelecek her şeye hazır bir duruş aldı .
Nerdeydin .
Başını kaldır !
Hah şöyle , yüzüme bak da konuş .
Bu arada Ramiz de yerinden fırlamış , arkadaşını savunmaya hazırlanmıştı .
babasına yemek götürdük , dedi Katana duyulur_duyulmaz bir sesle .
O kendi götüremez miymiş .
Ramiz , beraber gidelim dedi , elimize sopa aldık hem ...
Naci_Bey dik_dik baktı Katana'ya , sonra da gözleriyle sıraları gösterdi .
Yutmadım ama , bu seferlik geç yerine otur , demek istiyordu .
Katana başı önünde yerine yürürken Ramiz'e kaçamak bir bakış attı .
Naci_Bey hala sınıfa bakıyordu .
Sinek uçsa vızıltısı duyulacaktı .
O sıra kapı yeniden tıkladı .
Naci_Bey elini masaya öyle bir vurdu ki , ön sırada oturan kızlar hii diye bağırıp yerlerinden sıçradılar .
Ramiz de , Katana da her şeyin bittiğini anladılar .
Naci_Bey gözlüklerini çıkarıp cebine yerleştirdi .
Ceketinin kollarını hafifçe çekip ünlü cetvelini aldı .
Ramiz yerinden kalkmış Naci_Beyin yanına kadar sokulmuştu .
Kapı bir daha tıklayınca , sertçe açtı Naci_Bey .
Karşısında , pantolonu dizlerine dek ıslak , önlük torbası ham eriklerle dolu İbrahim dikiliyordu .
Nerdeydin ? diye bağırdı .
O arada geri dönüp olanları anlatmaya çalışan Ramiz'in kafasına indirdi cetvelini .
Sen geç yerine otur !
Ben sana değil , ona soruyorum .
İbrahim hazır_ola_geçip kollarını iki yanına birleştirdi .
Erik çalmaya gittik öğretmenim , dedi .
Annem hep korkmuş , çocuklarımdan biri büyük amcalarına benzer diye ; ama şimdi bakıyormuş da , benim yolum yol değilmiş .
Nerden belli , diyor büyük ablam , bir karış çocuk o daha .
Hem bir şey kırk kere söylenirse olurmuş .
Büyük ablam annemle sık_sık kavga_ediyor .
Beni ziyan_ettin , diyor , ziyan_ettin .
Senin yüzünden evde_kaldım işte !
Şimdi de bu çocuğu yakacaksın .
Neresi benziyor büyük amcama .
Anneme göre büyük amcam bir kenarda oturup önünden geçip giden hayatını seyretmiş de bir ucundan tutayım dememiş .
İfadesi tamı_tamına böyle değilse de buna çok yakın .
Nerde oturup neyi seyretmiş , diyor büyük ablam elleri belinde , dişlerini göstere_göstere .
Annem parmaklarını avcuna bir_bir kapatarak anlatıyor : Bir_kere işe_güce hiç sebat_etmemiş .
Babamla ortanca amcam dedemin ekmek fırınında eşşek gibi çalışırken o hayta_hayta sokaklarda , kırlarda dolaşmış , itle_kopukla düşüp kalkmış , içki içmiş .
Hiç çalışmamış .
Evlenmemiş .
İçkiden başka bir şeyi sevmemiş .
İyi etmiş , diyor büyük ablam , onun yerinde ben de olsam aynı şeyi yapardım .
Bütün bu patırtılar , Sıkıntı , İhsan , Katana_Muharrem gibileriyle arkadaşlık etmemden kaynaklanıyor .
Onlar hayoşmuş , aynı büyük amcam gibi , hiçbiri adam olmazmış onların .
İnsanları ikiye ayırıyor annem -LRB- sayacağı iki kalem de olsa mutlaka parmaklarını avucuna kapatarak sayacak ; birincisi yaşayanlar -LRB- bunlar başkalarını da yaşatıyor -RRB- , ikincisi yaşayanları seyredenler -LRB- bunlar da başkalarının sırtına yük_oluyorlar -RRB- .
Ne kadar zengin olursan_ol , diyor , seyirci olduktan sonra -LRB- al_işte Nurettin_Bey ; sattı yedi , sattı yedi şimdi beş_parasız , onun_bunun eline bakıyor -RRB- sıfırı_tüketirsin .
Sokak köpeğinden farkın_kalmaz .
Dolaştığın o itler var ya , o itler ; onlar da seyirci ...
Onlara uyarsan , büyük amcan gibi sokaklarda geberip gidersin .
Ablam haklıydı galiba , bir şeyi en çok otuz dokuz kez söylemekte bir sakınca_yoktu da , kırkıncıyı ağzından kaçırmak biraz tehlikeliydi .
Benim büyük amcam var ya , diyorum .
Aaa , diyorlar , kimi elini saygıyla göğsüne bastırıyor kimi de , işte orada duracaksın anlamında ileri doğru uzatıyor ; büyük adamdı .
Her şeyden önce sanatçıydı .
Konuşmayı sevmezdi , konuşunca da iyi konuşurdu .
Derin adamdı .
Ama pis içerdi .
Kimseye zararı_yoktu ha , yanlış anlama , bütün derdi kendinleydi .
Bazen şiirler okurdu .
Ne kalın kafalı adamlarız ki , bir kelimesini bile hatırlamıyoruz .
Ulan hayvan , al bir kalem yaz işte , değil mi ?
O anda aklına geliyor herifin , döktürüyor .
Beş dakika sonra sor , o da tek kelimesini söyleyemiyor .
Yok abi , beyin meyin her_şey bitmişti .
Son günlerinde kravat takardı .
Efendi görünme dalgasına değildi , zorunluluktandı .
Meyhaneye gelip masaya oturunca kravatını çözer , ince ucunu elinin sol bileğine bağlar , kalın ucunu ensesinden aşırtıp sağ eliyle tutardı .
Sol eliyle içki kadehini kavradığında , içindeki zıkkımın bir yudumunu bile ziyan_etmeden ağzına götürebilmesi için sağ eliyle tuttuğu kravatın ucunu yavaş_yavaş çekerek sol elini harekete_geçirirdi .
Bu işlem , bardak ağzına ulaşana dek özenle sürerdi .
İkinci dubleden sonra kravat düzeneğine gerek_kalmazdı artık .
Çünkü titremesi dururdu .
Onunla aynı ortamı paylaşmış olanlar böyle anlatıyorlardı büyük amcamı .
Herkes , ağız birliği etmişçesine büyük adam olduğunu söylüyordu .
Ben onu tanıyamadım , diyorum bıyıklarına kır düşmüş emekli sarhoşlara .
Ağır , babacan bir gülüşle gülüyorlar , önlerine eğdikleri başlarını -LRB- saygıdan tabii -RRB- ağır_ağır sallıyorlar : Yazık , çok yazık , diyorlar .
Ölüsünü eve getirdiklerinde , diyorum , elimi masanın hizasında tutarak , şu kadarcık bir çocuktum .
Onunla en son içen Ceza'ydı , diyorlar .
Son geceyi o anlatsın .
Ceza , kambur olduğundan yalnızca kafası görülebiliyor masada .
Yüzü çok anlamlı , özellikle gözlerinde tanımı güç bir keder var .
O geceye doğru yolculuğa çıktığından -LRB- biraz zorlanacak tabii , onda da beyin_meyin kalmamış -RRB- dalıp_gidiyor .
Bir yudum içki , bir nefes sigaradan sonra anlatmaya başlıyor .
İyice hastaydı , diyor , karnı davul gibi şişmişti .
O günün son içkilerini içiyorduk .
Birer şişe şarap alıp kavaklığa gitmiştik .
Her zamankinden daha durgundu .
-LRB- Malum olmuş , dedi masadaki en yaşlı adam .
Öbürleri de başlarıyla onayladılar .
-RRB- Cezam bitiyor Ceza , dedi bana .
İşi şakaya vurdum , iyi ya , dedim , Ceza'nın cezası da bitse keşke ; kimbilir daha kaç tanker şarap içmem gerekecek .
Orda bana bir şiir okudu , Allah_taş_etsin tek kelimesini anlamadım .
Ama , hafiften titreyen sesi öyle etkiliydi ki , kendimi tutamadım , ağlamaya başladım .
Ben de kelleyim tabii , bir_de herif ölcem_mölcem diyor ya , ister_istemez moralin bozuluyor .
Bazen şarkı söylerken de olur bu , arkadaşlar bilir -LRB- arkadaşlar , yani bıyıklarına ak düşmüş emekli sarhoşlar gözlerini yumup başlarını hafifçe eğerek onaylıyorlar -RRB- okursa hüzzam okur , herkesi kahırlandırır .
O anda anladım ki , büyük amcan gidici .
Oldum_olası merak_ettiğim bir konu vardı ; kimsenin doğru_dürüst bilmediği , sormaktan çekindiği bir sır .
İşte geldik gidiyoruz , dedim , sana bir şey sormak istiyorum .
Ne soracağımı anlamıştı , sor , dedi gönülsüzce .
Ben Ceza , dedim , sırtında lanetini taşıyan adam , böyle doğmuşum ; bunda ne anamın suçu var , ne babamın .
Hele benim hiç yok .
Ama sen doğduğunda sol gözün görüyordu , sol kaşının üstünden başlayan , yanağına kadar inen bu derin iz de yoktu .
Sonradan oldu .
İşte burda biri kabahatli .
Şimdi harbiden söyle , bu işi yapan bir aslan mıydı ?
Bir_süre sustu .
Bana değil de arkamda duran , dönüp baksam benim göremeyeceğim bir şeye , belki de bir aslana bakıyordu .
Evet , dedi .
Beni yeme be moruk , dedim , ne panayırlar kuruldu bu kasabaya , ama hiçbir zaman aslan gelmedi .
Boş_ver , dedi , bazı şeyleri unutmak gerek .
Doğru , dedim , bunun için içiyoruz ya .
Güldü .
Cezamız büyükmüş Ceza , dedi .
Baktım ağırdan içiyor , benim şişe bitti_bitecek .
Şarabın bitince sen git , dedi .
Biraz yalnız oturmak istiyormuş .
Öleceğini bilsem bırakır mıyım aga ?
Canın mı sıkıldı ? dedim .
Öyle_ya , böyle bir soruyu o güne kadar kimse sormamıştı ona .
Sıkılmadı , dedi .
Ama öyle bir dedi ki ; madem unutmak için bunca çaba harcıyoruz da bir arpa boyu yol alamıyoruz , madem yanlış bir yerde olduğumuzu düşünüyoruz da doğru denen yere asla varamayacağımızı biliyoruz , senin gibi biri nasıl böyle bir soru sorar , demek istedi .
Birden boynuna sarıldım .
Tutamadım kendimi aga .
O ağladı , ben ağladım .
Neden_sonra , hadi git artık , dedi .
Sesi şiir okurkenki gibi titriyordu .
Kalktım .
İki adım yürümüştüm ki , Ceza ! diye seslendi .
Döndüm .
Aslan değildi , dedi .
Allah_rahmet_eylesin , dediler , büyük adamdı .
Kadehler onun şerefine kalktı .
Şu duruşun var ya , dedi Ceza , yüzündeki şu gülüş ; aynı büyük amcan .
Onun yüzünün yarısı gülerken yarısı ağlardı .
Hakikaten , dedi masadakilerin en yaşlısı , içişi de benziyor .
Ama , dedim , ben ne şiir okuyabilirim , ne de şarkı .
Olsun , dediler , yeter ki cezan büyük olmasın , gerisi önemli değil .
Kıyıdaki kayalara oturmuş bira içiyoruz .
Bir_tür serbest atım , mayo niyetine kullandığımız şortlarımız üzerimizdeyken yapıyoruz bunu .
Deniz saati geçmesine karşın hala yüzen birkaç kişi var .
Öpüşmedikleri ya_da birbirlerini mıncıklamadıkları zamanlar denize girmeye niyetlenen , ama her seferinde , nedendir_bilinmez , vazgeçip geri_dönen , bizlere bakıp asıl amacımızın yüzmek değil , denize işemek olduğunu anlayacaklarından çekiniyoruz .
İbo_Abim , Bu iş olmayacak , dedi .
Bu iş böyle olmayacaktı , çünkü çok sık belimize dek suya giriyorduk ve kayalara serpiştirilmiş gibi birbirlerinden belli uzaklıklara dağılmış sevgililerin -LRB- yaz aşkları bunlar , o kadarını çakıyoruz -RRB- , bu durumdan rahatsız olacaklarını düşünmeye başlamıştık .
Börtü , böcek , tilki , sansar , kuş ...
doğada hepsinin birer barınağı var .
Arınınki petek , kuşunki yuva , ayınınki in ; ama insanın barınağı hemen ev olmamış , çünkü ev başlangıcı barınak olan bir sürecin ifadesi aynı zamanda .
Bu dosyada , Ömer_Naci_Soykan , Ev_Üstüne_Felsefece_Bir_Deneme başlıklı yazısında , ... dil varlığın evidir diyor ve Türkçemiz'de ev bağlantılı ifadelerin zenginliğine değiniyor ; can evi , dünya evi , bir göz ev , evlik , evlilik vb ...
Ev dişidir ...
içine alır , besler , büyütür , korur .
Ve dil varlığın evi ise , ev de dilin doğumevidir .
Dil , orada doğar , büyür , serpilir ...
Hayatın başlangıcıdır , daha büyük bir ev olan dünyaya hazırlanma alanıdır .
Böyle ifade_edebiliriz : ...
ev yapmak , hayatı biçimlendirmek demektir .
Tabi ki , ev yapmak olanaklı ise .
Börtü , böcek , tilki , sansar , kuş ...
doğada hepsinin birer barınağı var .
Arınınki petek , kuşunki yuva , ayınınki in ; ama insanın barınağı hemen ev olmamış , çünkü ev başlangıcı barınak olan bir sürecin ifadesi aynı zamanda .
Bu süreç , insanların barınak olarak kullandıkları mağaraların duvarlarına resim yapmalarıyla başlamıştır denebilir .
Arının peteğini , ayının inini , kuşun yuvasını insanın evinden ayıran şey , onların , o canlılar için bir ev olmamasıdır .
Arının peteği , arıdan_arıya , kırlangıcın yuvası , kırlangıcından_kırlangıcına değişmez , onlar yalnızca birer barınaktır .
Ev ise , barınağı da içine alan , hayata ilişkin daha yoğun ve daha geniş kapsamlı , mekansal bir ifadedir .
Ev , ailenin yurdudur .
Dolayısıyla başkaları için ev yapmak - o evi yapan mimar da olsa - o başkalarının , o ailenin yaşantısını ve hatta hayatını yönlendirmek demektir : Ne büyük bir sorumluluk , acaba altından_kalkılabilinir mi ?
Bir yazar diyor ki , ...
mimarların , bazen kendilerini Tanrı gibi gördükleri duygusunun temelinde bu yatar .
Başlarda ev yapmak , hayatı biçimlendirmek demektir demiştim .
Giderek doğruluğuna inandığım ifade şu olmuştur : Yaşantı , hayat tarzı , evi biçimlendirir .
Ev , ya_da ev yapmak adına , ülkemizdeki gecekondu uygulamalarından öğrenecek epey şeyimiz olduğunu düşünüyorum .
Gecekondu derken , günümüzde mafyatik ilişkilerle , rant ekonomisinin bir parçası olan uygulamalardan değil , bindokuzyüzatmış_bindokuzyüzyetmişsekiz arası , her ailenin kendi evini kendisinin yapması şeklinde gerçekleşen -LRB- dokuz -RRB- uygulamalardan söz_ediyorum .
Burada değineceğim şey Türkiye'nin konut sorununun çözümü , vb. .
-LRB- on -RRB- ; yalnızca , ev ile günlük yaşantı , hayat ilişkileriyle ilgili şeyler .
O zamanki gecekondu uygulamaları şöyleydi .
Yurdundan kopup gelen aile , büyük kentin kendine uygun bir yerinde , önce başını sokacak bir göz oda ve çevrelediği alanın odadan kopuk bir yerinde helasını yapıyordu .
Sonra gücü , olanağı elverdiğince de , gereksinimi çerçevesinde , o bir göz odaya zamanla , mutfak , banyo , başka bir oda ekliyordu .
Ve o bitmemiş yapı , içinde yaşandıkça evleşiyordu .
Bahçesi de , ağacı , çiçeği , tavuğuyla , ona göre biçim_alıyordu .
Erten'in ifadesiyle , bir Hollanda_mimarlık_okulunun takdirini almış olduğunu öğrendim .
Erten'e , ne de bana ulaşmış değil .
Bu tasarımın önemli konularından biri de mülkiyet durumuydu .
O zamanlar toprağı bol olsun Sayın_Tului_Sönmez ile konuyu tartışmış ve ondan epey şey öğrenmiştim .
Bir konutun , bir aile için ev olabilmesi , o ailenin , o konutun mülkiyetine sahip_olması şartına bağlı değildir .
Bu , bir işçi , memur , serbest çalışan için de , evsahibi , kiracı için de böyledir .
Konuya ilişkin ücretli işçi ile kapitalist arasındaki ilişki ne ise , kiracı ile evsahibi arasındaki ilişki de odur yargısını yıllar önce , Friedrich_Engels şöyle eleştirmiş .
Kira işlemi , ...
basit bir meta satışıdır , ...
bu işlem , önceden var olan , daha önce üretilmiş bir değerin el_değiştirme işlemidir ...
Ele_aldığımız sorun , iki yurttaş arasında , basit bir meta alış_verişidir .
onbir O halde , konut gereksinimini karşılamak için tapu devri gerekli değildir .
Mülkiyeti , mevcut hukuki yapı içinde belediyeye ait olabilirdi .
Belediye ile hemşehrisi arasında yeni bir ilişki olacaktı .
kiracı ile evsahibi ilişkisi ...
Yeter ki , o konutu , gereksinimi olan herkes isterse kendisi , minimum kurallar çerçevesinde ve yukarıda andığım gecekondu yapım sürecine benzer şekilde gerçekleştirebilme hakkına sahip_olsun ve çocuğuna , düzenlenecek bir mevzuat çerçevesinde , miras yoluyla devredebilsin ...
Aklınıza şöyle bir soru gelebilir .
Yöreye ve toplumlara göre -LRB- eskiden -RRB- evler neden farklılaşıyordu ?
Bunun üç nedeni var .
Demek ki ; toplumların kültür ve yaşantı farklılıkları ortadan kalktıkça , yörelerdeki yapı teknolojisi benzeştikçe ve yapı endüstrisinin durumu benzeşip , malzemeler aynılaştıkça , evlerin farklılığı ortadan kalkabilir .
Bu durum aykırı da gelse , bir olgudur ve hem iyi , hem de kötü bir durumdur .
Ya_da kendisiyle mücadele_edilmesi gereken bir kaçınılmazlıktır .
Şöyle_ya_da_böyle , duvardan söz_etmeksizin mekandan , mekandan söz_etmeksizin evden söz_edemezsiniz .
Ancak , duvarların boşluğu sınırlandırması , her yapıda , özellikle evde , o hacmi mekanlaştırmaz .
Ya_da barınağın , konutun , bir türlü evleşememesine neden_olabilir .
Boş , kiralık apartman dairesi , bir ev değildir ; o , kiralanması beklenen bir konuttur .
Çünkü örneğin ses ile de boşluklar mekanlaşabilir .
Evin , o eve özgü kokusu , mekanın sesi vardır .
Evi ev yapan , duvarlarına asılan resimlerdir , tablolardır , kullanılan biblolar , kap_kacaktır .
Penceresinden görünendir .
Komşundur .
Büyük mimar Len_ti - , yararlı olanı güzel saymıştı .
Koha kentinde işçiler için , hiçbir süsü olmayan , içinde ise oturacakların tüm gereksinimlerinin düşünüldüğü evler yaptı .
Len_ti - , işçilerin yeni evlerinden memnun_olmadıklarını duydu .
Konutlarını güzel bulmamışlardı .
Mimar Len_ti - , evleri yaparken , sizin makinelerinizi örnek_aldım ; makineleriniz hem güzel hem de yararlı şeyler .
Ben de en yararlı insanlar için en yararlı konutları yapmak gerekir diye düşündüm dedi .
İşçiler şöyle karşılık_verdiler : Çalıştığımız fabrikalarda , yararlı olmayan şey yoktur .
Bize de ancak yararlı olduğumuz ölçüde gerek_duyulur .
Yalnızca yararlı olandan tiksiniyoruz ...
Belki de güzel olan , gerçekten de yararlı olandır ; ama o zaman da bu demektir ki , makinelerimiz güzel değil , çünkü onların bizim için yararı yok .
Brecht'ten yaptığım bu uzun alıntıdan sonra , eve ilişkin benim ütopyama gelebiliriz .
Benim evle ilgili ütopyam , baştan_beri evle ilgili söylediklerimden sonra , ütopyanın reddine dayanmaktadır .
Ütopya biliyorsunuz , olmayan yer , düş ülkesi demektir .
Bu da apayrı bir konu .
Bodrum evi için bir anlamı ve güzelliği olan gumbillinin -LRB- Bodrum evine özgü çatı parapeti köşelerinde yer_alan süs elemanı -RRB- ve beyazın , binlerce tekrardan sonra mide bulandırdığını söylemeliyim .
Bu konuyu ele_alan bir yazım , Bodrum_Bodrum_Dedikleri başlığıyla , Mimarlar_Odası_İzmir_Şubesi_Bülteni'nin Temmuz bindokuzyüzseksendokuz sayısında yayımlanmıştı .
Bu konuda , Egemimarlık'ın doksandokuz. sayısında , Cumhuriyet_Dönemi_Türkiye_Mimarlığı_başlığı altında gerçekleştirilen toplantıda , Sayın_Uğur_Tanyeli'nin dile_getirdiği fikirler dikkat_çekici görünüyor .
Türkiye bilim dünyasında spekülasyona , mistisizme , yazgıcılığa , kötümserliğe yer_yok !
Anadolu toprakları bu uğurda savaşım vermiş ve verecek olan bilim insanlarını daima doğurmuştur ve doğuracaktır da .
Bu felsefede nesnel evrenin gerçekliği yadsınır ; özdek -LRB- madde -RRB- yadsınır .
Sübjektif idealizm evreni bir algılar bütünü olarak betimler .
Algıları tanrı yaratmıştır .
İnsanın nesnel gerçekliği yoktur ; insanın algılayıcı organı beyindir ama onun da nesnel gerçekliği yoktur .
Beyinin kendisi bir algıdır .
Algılanan dış dünyadaki herşey tanrı tarafından yaratılmıştır .
Algılayan ise ruhtur .
Evren denen bütünsel olgu içinde bir olay bir başka olayı izler .
Ancak bu olaylar dizisi nedensellik ilkesi bağlamında değil , tanrının istemi doğrultusunda gerçekleşir .
Tanrı sürekli yeni algılar yaratır .
Bu açıdan bakıldığında , sübjektif idealist dizgede evren açık sanılır .
George_Berkeley -LRB- binaltıyüzseksenbeş_binyediyüzelliüç - -RRB- özdeğin varlığını yadsıyan felsefi dizgesiyle ünlüdür .
binyediyüzotuzdört yılında Cloyne bişopu olan bu filozof - din adamının özdeğin varlığına karşı geliştirdiği savlar , The_Dialogues_of_Hylas_and_Philonous adlı kitapta yayınlanmıştır .
Bir onyedi - onsekiz. yüzyıl bişopuna görünen gerçeklerle Harun_Yahya ve baş yazarlarına görünen gerçeklerin bu denli benzeşmesi oldukça şaşırtıcı .
Harun_Yahya ve yazarlarının herbiri sanki reenkarnasyona uğramış Berkeley !
İlgili okura , Bertrand_Russell'ın Türkçe'ye de çevrilmiş olan The_History_of_Western_Philosophy adlı kitabının Berkeley bölümünü okumalarını salık_veririm .
Berkeley ve yazarlarının savlarının , benzerliğine demeyeceğim , aynılığına dikkat_ediniz !
Bu savların hepsinin yanlışlığı -LRB- fallacies -RRB- gösterilmiş , idealist dizgeler yadsınmıştır -LRB- refuted -RRB- .
Okuyucunun , bu antik değeri olan ancak yeniymiş gibi sunulan çürütülmüş felsefi dizgelere karşı savunmasız kalmaması gerekiyor .
bildirilerinin hepsinde , evrim kuramına karşı geliştirilen bir sav ön plana çıkmaktadır : bir kuram , hipotez veya varsayım gözlem , deney veya bulgularla kanıtlanmadıkça doğru değildir .
Bu sav biraz düzeltmeyle doğru bir biçem kazanabilir .
Kanıt sözcüğü bilim dünyasının değil matematik dünyasının bir sözcüğüdür .
Matematik bir bilim dalı değildir .
Hem matematiğin hem de bilim dünyasının kullandığı ortak kavramlar vardır ; ancak bilim dünyasında matematik dünyasının bir kavramı olan kanıt pek kullanılmaz .
Matematikte doğruluğunu kendi içinde barındıran hipotezlerden yola_çıkarak bir teoremi kanıtlarsınız ve dosya kapanır .
Kapalılık felsefi anlamda kapalılıktır .
Zaman içersinde o teoreme yeni aksiyomlar , türetimler girmez ; ondan yeni bilgiler , öngörüler çıkmaz .
O teorem , tüm zamanların kusursuz bir yapısıdır artık .
Matematiğin kötü ellerde hortlayan ve doğa bilimlerini olumsuz yönde etkileyen yanı da burada , kusursuzluğunda yatmaktadır .
Yukarıda adı geçen kitapta Bertrand_Russell , matematik , hem tanrısal ve tam gerçeğe olan inancın hem de süper duyusal ve düşünsel dünyaya olan inancın kaynağıdır saptamasını yapıyor .
Matematik , usa vurmadaki kusursuzluğun duyu organlarımızla algıladığımız cisimlere değil , yalnızca ereksel olana uygulanabileceğini söyler .
Bu ilkeden yola_çıkanlar , düşüncenin daha asil , düşüncedeki nesnelerin duyu organlarınca algılanan nesnelerden daha gerçek olduğunu savunmaktadırlar .
Savundukları görüş platocu düalist görüştür : bu evreni , ancak salt usa vurma yeteneği gösterebilenler anlayabilir .
Bu nedenle bu kişilerin diğerleri üzerine baskı kurmaya hakkı_vardır !
Bu görüş , köle sahibinin dünya görüşüdür .
Evet , bir bilim dalı olmayan matematikte doğruluğunu kendi içinde barındıran önermelerden yola çıkılır ; bunlara aksiyom denir .
Bu önermelerin usa yatkın olmaları , nesnel gerçekliğin herhangi bir öğesiyle örtüşüyor veya benzeşiyor olması gerekmez .
Önemli olan öncül ile kanıtın çelişmemesidir .
bilim dallarındaysa , gözlem veya deneylerden türetilen ilk ilkelerden , hipotez veya varsayımlardan yola_çıkılır .
Bir kuramı oluştururken kullanılan ilk ilkelerin , hipotezlerin gözlemlerden türetilmiş olması istenen bir durumdur .
Ancak özellikle evrenbilim ve parçacık fiziğinde bugün bu ilke ne yazık ki çiğnenmiş , bu iki bilim dalı metafizik öğelerle , hayaletlerle dolmuştur .
Aşağıda ayrıntılarıyla değineceğiz .
Gözlem ve deneylerden türetilmiş olan hipotezler temelinde yükselen kuramlar birçok fiziksel süreci açıklamanın yanı_sıra bir dizi öngörülerde de bulunmalıdır .
Bu öngörülerin doğruluğunu sınayacak olanlar yine gözlem ve deneylerdir .
Gözlem ve deneyler öngörüler doğrultusunda sonuçlar verirse , kuram kanıtlandı denmez , kuram gözlemlerle tutarlıdır denir .
Çünkü yukarıda da değindiğimiz gibi , kanıt sözcüğü felsefi anlamda kapalılığı anlatır .
O alanda doğruyu_bulmuş olan bilim dalı daha fazla ilerleyemez ; son bilgiye ulaşmıştır , kapalıdır ; yeni bilgilere , olaylara , süreçlere yer yoktur .
Hem mantığımız hem sağduyumuz hem de deneyimlerimiz son bilgi saplantısına kapılmanın doğru olmadığını söylüyor .
Evet , evrenin yeni bilgilere , olaylara ve süreçlere açık olduğu ilkesi bilimin onadığı bir ilkedir .
Dizinin bir sonraki öğesi bir öncekinden daha iyidir .
İyiliği , hem daha çok olayı açıklamasında hem de daha ayrıntılı gözlemlerle tutarlı olmasında yatar .
Yanlışlanabilirlik ilkesi ne_yazık_ki çoğu zaman yanlış yorumlanmaktadır .
Bir kuramın yanlışlanabilirliği o kuramın olumsuzluğuna , işe_yaramazlığına değil , tam tersine verimliliğine , doğurganlığına işaret_eder .
Çünkü dizinin en yeni ve en iyi öğesi olan kuram , onu doğuran eskisinin öngörülerinin sınanmasıyla gerçekleşir .
Dizinin bir önceki öğesi olan eski kuramın öngörülerinin sınanması için geliştirilen ve yeni teknolojiyle donanmış olan bilimsel aygıtlar yeni süreçlerin , olayların ve ilişkilerin ortaya_çıkmasına neden_olur .
Yeni ilişkiler yeni hipotezlere ve bu hipotezler temelinde yükselen yeni kuramlara götürür .
Yanlışlanan kuramın doğurganlığı burada yatar .
Karl Popper'ın geliştirmiş olduğu yanlışlanabilirlik ilkesi materyalist felsefenin yadsımanın yadsıması ilkesini andırmaktadır .
Artık savını şöyle düzeltmeyi öneriyorum : Deneysel ve gözlemsel içerikten yoksun olan bir bilimsel kuram , kendi içinde tutarlı da olsa mantıksal olarak zayıftır , metafiziktir .
Bir bilimsel kuram , gözlemcilere ve deneycilere , çağın teknolojik gelişmelerini de dikkate_alarak neyin deneyini ve gözlemini yapacaklarını söyleyebilmelidir .
Eğer yazarları , bilimsel kuramların kanıtlanmasından çok yanlışlanabilirliğinden sözedilmesi gereğini onarlarsa , bildirilerinde sözünü_ettikleri bazı noktaları bu ölçüt çerçevesinde eleştirmek istiyorum .
Yok , onamıyorlarsa , bu yazının geri kalan satırlarını okumaları gerekmiyor .
Yukarıda önerdiğim ölçüte bilimsel Ölçüt -LRB- -RRB- adını veriyorum .
Aşağıdaki satırlarda -LRB- -RRB- ile karşılaşan okuyucudan bu paragrafın başına dönüp , bilimsel ölçütü bir kez daha okumasını rica_ediyorum .
sekizonikibindokuzyuzdoksansekiz tarihli bildirisinde şöyle bir düşünce deneyi yapılıyor : Politzer'in otobüs kazası örneğini ele_alalım .
Bu kazada , otobüsün altında ezilen kişinin beş duyu organından beynine giden sinirler , bir başka insanın , örneğin -LRB- eğer bugün yaşasa -RRB- George_Politzer'in beynine paralel bir bağlantıyla bağlansa , kazadaki kişiye otobüs çarptığı anda , o sırada evinde oturmakta olan Politzer'e de otobüs çarpacaktır .
Daha_doğrusu , kazadaki adam zihninde kendisine otobüsün çarptığına ilişkin ses , görüntü , sertlik hislerini almaya başladığı anda , bu hislerin tamamını , bir müzik teybine bağlanan iki ayrı kolondan aynı şarkının dinlenmesine benzer biçimde , Politzer de almaya başlayacaktır .
Kazadaki adamın sinirleri kaç kişiye bağlansa bunların hepsi , aynı Politzer gibi , kazayı başından sonuna kadar yaşayacaktır .
Kazadaki adam komaya girse , hepsi komaya girecektir .
paralel bağlanabiliyor ; ama bir trafik kazasında insanların paralel bağlanabileceğini ilk kez duyuyorum .
yönetim kurulunun sayın üyeleri kendi aralarında paralel bağlanarak , bu düşünce deneyini acaba bilim dünyasına gerçek bir deney olarak sunabilirler mi ? -LRB- -RRB- .
Yine sekizonikibindokuzyuzdoksansekiz tarihli bildirisinde yazarları şunları yazıyorlar : Kısacası , maddenin yoktan varolduğu gerçeği , bugün bilim dünyasında en yaygın olarak kabul_gören teori olan big_bang tarafından ortaya_konmuştur .
Bu da elbette ki , üniversite kampüslerinin içindeki laboratuarlarda yapılan gözlem ve deneylerle gerçekleşmiştir .
Üniversitelerdeki bilimsel çalışmalar maddenin yoktan varolduğunu ispatlarken , yoktan varetme kavramını üniversitelerin dışında tutma arayışı bilimdışı bir tavırdır ...
Burada iki noktaya değinmek istiyorum .
Eğer sözünü ettiğiniz şey çift üretimi -LRB- pair_production -RRB- adı_verilen süreçse , bunu hiç yoktan yaratılma olarak sunmak bir aldatmacadır .
Çok yeğin bir manyetik alana dik yönde giren gamma ışınının elektron - pozitron çiftine ayrıldığı bilinen bir süreçtir .
Bu , tersinir bir süreçtir .
Yani , elektron - pozitron çiftinden iki gamma fotonu da üretebilirsiniz .
Ancak burada üretilen elektron - pozitron çifti hiç yoktan yaratılmamış , gama fotonundan üretilmiştir .
Elektrozayıf kuramın oluşturulmasıyla Nobel ödülü alan bilim insanlarından birisi olan Sheldon_Glashow , projenin onanma şansının düşük olduğunu şu şakayla anlatıyor : bizi erke düzeylerine çıkaracak olan hızlandırıcının boyu birkaç ışık yılı uzunluklarda ve bir saniyede tüketeceği erke de Güneş'in bir saniyede ürettiği erkeye denk olacaktır .
Eğer sözünü_ettiğiniz şey virtual parçacıklarsa -LRB- aşağıdaki satırlarda Verschuur'dan yapılan alıntıya bakınız -RRB- durum hala inandırıcı olmaktan uzak demektir .
Çünkü kuantum kuramının öngörülerinden biri olan virtual parçacıklarla gerçek parçacıklar arasındaki ayrım oldukça ilginçtir ve açısından öğreticidir .
Gerçek parçacıklar a noktasından noktasına gidebilirler .
Bu parçacıklar erkelerini koruyabilirler .
Gerçek parçacıklar Geiger sayıcılarında click sesi üretirler .
Sanal parçacıklarsa bunların hiçbirini yapamazlar .
Kuantum kuramının öngörüsü olan sanal parçacıklar metafizik kavramlardır -LRB- -RRB- .
Varlıklarını gerçek parçacıklar gibi duyumsatıncaya dek metafizik dünyanın öğeleri olarak alınmalıdırlar .
İkincisi , big_bang bilim dünyasında yaygın olarak onanan değil yaygın olarak propagandası yapılan bir senaryodur .
Senaryo , çünkü bileşenleri tamamen metafizik öğelerden oluşmaktadır .
Bu arada , aynı bilim dünyasından bu konuda aykırı sesler çıkaran birkaç bilim insanına kulak_verelim .
Hannes_Alfven : Big_bang bir söylencedir , haksızlık etmeyelim , belki de iyi bir söylence .
Alfven , Fizik dalında Nobel ödüllü bir bilimcidir .
Bonnor : Fiziksel bir süreci betimlemeye çalışan matematiksel bir modelde ortaya_çıkan tekillik genellikle kuramın çöktüğüne işaret_eder .
Böylesi bir durumda bir fizikçinin olağan tepkisi daha iyi bir model aramak olur .
Ancak big_bang yanlıları genellikle böyle bir davranış sergileyemiyorlar .
Bazı bilim adamları evrenin genişlemesini tanımlayan anda ortaya_çıkan matematiksel tekilliği Tanrı sandılar ve Tanrı'nın evreni o noktada yarattığını düşündüler .
Bilimsel sorunlarımıza çözüm ararken işin içine Tanrı'yı sokmamızı hiç uygun bulmuyorum .
Bilimde bu tür mucizevi elatmalara yer_olmadığı gibi , varlığı , Tanrı'ya inananlar için tehlike yaratır : diferansiyel eşitliklerinizdeki matematiksel tekillikleri daha iyi bir modelle ortadan_kaldırdığınızda Tanrınız da tekillikle birlikte ortadan_kalkar .
Bonnor saygın bir evrenbilimcidir .
Peebles : Big_bang yaradılışın çağımızdaki versiyonudur .
İncil'de veya diğer kutsal kitaplarda sözü_edilen yaradılış söylenceleri bilimsellikten uzaktır ; yaradılış öyküsünün doğruluğu , günümüzde yapılacak olan gözlem ve deneylerle sınanamaz .
Yaradılış tamamen bir inanç sorunudur .
onbirbindokuzyüzdoksansekiz tarihli , Cumhuriyet gazetesini gerçek samimiyete davet_ediyoruz başlıklı bildirisinden : Evrendeki yüksek enerji düzeyine sahip tüm düzenli yapıların zaman içinde düzensizliğe doğru gittiklerini belirleyen Termodinamiğin İkinci kanunu , evrendeki ve canlılardaki kompleks düzenli yapıların kendiliğinden oluşamayacağı gerçeği yaratılışı desteklemektedir .
yazarları Termodinamiğin İkinci Yasası'nın tanımını ve yorumunu yanlış yapıyorlar !
Yanlış !
Entropinin sürekli arttığını savunan Boltzmann yorumu , dizgedeki entropi üretiminin ısı akısı ve bu akıya neden_olan sıcaklık gradyentinden hesaplandığını söyler .
Önemli olan dizgenin erkesinin yüksek , orta veya düşük olması değil , içinde ısı akısının olup_olmadığıdır .
Başkalarının en iyi gizlenen sırlarına bile ulaşmanın daima bir yolu bulunurdu , ama insanın kendi sırlarına erişmesi neredeyse imkansızdı ve yazarlık bu imkansızı yaşamaktı sürekli .
Her sabah bir başkası gibi , pişmanlıklarla ve sıkıntıyla uyanırım .
Tam da o satır gibiydim o sabah , bir başkası gibi , pişman ve sıkıntılı .
Buharlar fışkırtan kaynar suyla bir duş aldım ; su cildimi yakarak tazeliyordu beni , sonra bir çay , birkaç ayçöreği , sabah gazeteleri , cinayetler ve yeniden hayata döndüm .
Evden çıktığımda kızı ve kitabı yeniden unutmuştum .
Beni terk_etmekte olan sevgilimle buluşup yemek yiyecektim .
Boğaz'ın suları da sabahın dinginliğine uymuş , ağır kıpırtılarla akıyordu .
Boyalarının altından kırmızı yamaları görünen büyük bir gemi Karadeniz'e doğru gidiyordu .
Sezonu kapamakta inatçı bir genç sürat motoruyla göremediğim birine fiyakalar yapıyordu daireler çizerek .
Serin havayla hafifçe ürpermekten , hayatın gerçekliğine dokunmaktan ve sırlarını hissetmekten hoşnuttum .
Buluştuğumuzda , artık sevgilim olup_olmadığını bilmediğim eski sevgilim mutsuzdu .
Sesinden tanıyordum kadınların mutsuzluğunu , sanki seslerinin özel bir kokusu oluyordu , kıyılmış tütün kıvamında , yanık gül yaprağı gibi kokuyordu sesleri , daha ilk notasında alıyordunuz kokusunu , bezgin , mesafeli ve biraz da düşmanca bir ses çıkarıyorlardı .
Bir köpeğin bütün kokuları birbirinden ayırdedip insanların duygularını kokularından anlamaları gibi kadınların sesini tanırdım , her tonunu bilirdim , yalnızca kulaklarımla değil bütün vücudumla duyardım onların sesini .
Sesler değişse bile duyguların seslere kattığı tonlamalar değişmez , ne kadar saklamak isteseler de bunu beceremezler , bir köpekten kokularını saklayamayacakları gibi benden de seslerini saklayamazlardı .
Yüzlerini , bakışlarını , sözlerini , hatta seslerini bile değiştirebilirler , ama o seslerin içindeki küçücük vurgulamaları değiştiremezlerdi .
Niye mutsuz_olduklarını ise söylemezlerdi , mutsuzluklarının nedenini siz keşfetmek zorundaydınız , bunu keşfedemezseniz biraz daha düşmanlaşırlardı ; bu düşmanlık gerçek değildi , yalnızca mutsuzluklarının üstüne örtmeye çalıştıkları yakıcı bir örtüydü .
Bir zaman boş lokantada sesimizi çıkarmadan karşı_karşıya oturduk , çatallarla , bıçaklarla oynayıp hepsini tek_tek kaldırıp tekrar yerine bıraktıktan sonra sanki daha önceden başladığımız bir konuşmayı sürdürüyormuş gibi birden konuştu .
- Neden bıraktın beni .
Bu , basit ve sıradan bir soruydu , ama ilişkimizin belki de bütün çıkmazı bu sorunun yanıtında gizliydi .
Bu sıradan sorunun yanıtı da aslında o kadar basit ve sıradandı ki , bu sıradanlık yanıtın inandırıcılığını yok_ediyordu .
Sevdikçe , sevdiklerinden daha çok korkan insanların , başkalarına inanılmaz , tuhaf ve yabancı gözüken davranışlarını Sevda'ya anlatmam mümkün değildi .
Bunu ne anlar ne de inanırdı .
Ona , Seni çok sevdiğim için seninle olamazdım , sana duyduğum sevgi çok korkuttu beni , diyemezdim .
O bir kadındı , sevgiden korkmaz , aksine sevdikçe daha cesur ve atak olurdu .
Bense korkuyordum .
Bir kadını daha çok sevip daha çok bağlandıkça , bir gün onu kaybedip yapayalnız , acılarla kalma korkusu büyüyordu ve gittikçe artan bir hızla kıskançlık uçurumundan aşağıya yuvarlanıyordum .
Kıskanmanın çaresizliğinden ve içimde yarattığı aşağılanma duygusundan kurtulmak ve bana kaçınılmaz gözüken o terk_edilme gününun acısını daha baştan hafifletmek için , hayatıma kattığım kadınların sayısı artıyordu .
Nedenini anlayamadığım bu terk_edilme korkusu ve kendime itiraf_etmekten bile utandığım hırpalayıcı kıskançlığımla , aptalca olduğunu bile_bile daha çok kadınla birlikte_oluyor ve sonunda korktuğuma uğrayıp bir başka erkek için terk_ediliyordum .
Daha da kötüsü , bu gerçeği bilmeme rağmen , her seferinde elimde olmadan hep aynı şeyi yapıyordum , bunun önüne geçemiyordum .
Tedavisi olmayan bir tür hastalık gibiydi bu korku .
Bir romanda anlatılmaya değmeyecek kadar bildik , binlerce yıldan beri yaşanan duygulardı bunlar , ama deneyimlerim bana bir şey öğretmişti : En korkunç gerçekler , söylenmeye değmeyecek kadar basit olan bildik gerçeklerdi .
Bunları Sevda'ya anlatamayacağım için , onun sorusunu duyar_duymaz , yüzüme gelen bir yumruğa karşı kolumu kaldırır gibi içgüdüsel bir tepkiyle , hiç düşünmeden karşılık_verdim .
Bu yanıtın düşündüklerimle hiç ilgisi yoktu , ama onunla korkularımı tartışacak bir cesaretim olsa zaten hayatım başka türlü olurdu .
- Senin yüzünden , dedi .
İçimi çektim , sesim tahminimden daha dertli çıktı .
- Ben bir şey yapmadım .
Ağlamaya başladı , gözyaşları da gözleri gibi iriydi .
- Sen yaptın , beni yalnız bıraktın , hep başkaları oldu hayatımızda .
- Yeniden deneyebiliriz , dedim .
- Artık olmaz , onu kıramam .
Yüzüne baktım , gördüğüm en güzel kadındı , içinde altın benekler olan bir eşine bir daha hiç rastlamadığım çok iri yeşil gözleri vardı .
O da herkese gülümser , şakalaşır , saçlarına kurdele takılmış küçük bir kız gibi davranırdı .
O kadar güzel bir kadının neden böyle çocuksu davranışları olduğunu önce anlayamamıştım , sonra onun da kendi güzelliğinden korktuğunu keşfetmiştim ; bütün erkekleri ona doğru çeken ve bütün kadınları , kendisine düşman_eden güzelliğini taşımakta zorlanıyordu .
Onun bir çocuk olmadığını , takındığı çocuksu tavırların aslında bir maske olduğunu bir tek ben biliyordum .
Bir kadınla bir erkeğin oynayabileceği bütün oyunları oynamış , kadınlığı da erkekliği de sonuna kadar yaşamıştık .
Onun güzelliğine duyduğum hayranlıkla başlayan ilişki daha sonra kesin bir cinsel bağımlılığa dönüşmüş ve hep öyle sürmüştü , hatta bir ara artık onun güzelliğini bile fark_edemez hale gelmiştim .
O muhteşem güzelliğine ve erkeklerin bütün hayranlığına rağmen inanılmaz derecede sadık bir kadındı , her şeyi dolu_dolu , sonuna kadar yaşamak istediğinden , kaçamaklardan , küçük kırıştırmalardan hoşlanmaz , kendini tümüyle sevdiği erkeğe verirdi ve bir gün ansızın beni , terk_edivermişti .
Beni niye sevdiğini hiçbir zaman anlayamamıştım , ama beni niye terk_ettiğini biliyordum , bütün kadınlar beni hep aynı şekilde ve aynı nedenden terk_ederlerdi zaten .
Her zaman olduğu gibi şimdi de uzun sürecek bir terk_ediliş süreci yaşıyorduk , bana kızıyordu ve kızgınlığını yatıştıramıyordu ; bir başka erkeğe gitmesi beni beklediği kadar yaralamamış , en azından yaralarımı o görememişti .
Bütün terk_edişlerde olduğu gibi kızgınlık tükenmeden ilişki bitmiyordu , bütün kadınlar gibi o da erkeğini öldürmeden bırakmak istemiyordu ve ben çok kolay ölmüyordum .
Uzanıp masanın üzerinde duran sigara paketinden bir sigara alarak , parmaklarının ucunda tuttu .
Birbirimize hiç dokunmadan , ben onun ellerine o da benim gözlerime bakarak sevişirdik kalabalığın içinde .
- Ellerini masanın üstüne koy , dedim .
Bunu söylemek için yanlış bir zamandı , ama dayanamamıştım .
Yeniden , Ellerini masanın üstüne koy , dedim , sesimde kölesine emreden bir efendinin sesi vardı ve o benim kölemdi .
Yılların yerleştirdiği bir alışkanlıkla istemeden ellerini masanın üstüne koydu .
Nar çiçeği rengindeki tırnaklarıyla , o uzun beyaz parmaklı elleri bana sahibinden çok daha yakın ve tanıdık geliyordu ; onların dokunuşlarını , sahibinden çok benim isteklerime uyabildiklerini , benim emirlerimle hareket_ettiklerini biliyordum ve eller benim belleğime girip oradan inanılmaz sevişmeler çıkartıyorlardı .
- Hadi eve gidelim , dedim .
Dümdüz , soğuk bir sesle karşılık_verdi .
- İstemiyorum .
- İstemesen de gidelim .
Yüzüme bakıp dudaklarını büzdü .
- Hayır .
Artık seninle sevişmeyeceğim .
Ah , kadınların bu kesin sözleri , yapamayacakları şeyleri o kadar kesin bir şekilde söylerler ki ; inanırsanız sonra çok şaşırırsınız .
Ama gene de o gün benimle yatmadı .
Buna karşılık ben de onun mutsuzluk oyununu oynamadım .
Sıkıntılı bir şekilde ayrıldık .
İkimiz de kendimizi yenik hissediyorduk , bu , ilişkimiz süreceği anlamına geliyordu .
O sıralar öyleydi , yalnızca kendisine böylesine bağlı_olduğum sevgilim değil , ondan gizli ilişkilerimi sürdürdüğüm birçok kadın , terhis döneminde evlerine dağılan askerler gibi beni bırakarak dağılıp gidiyorlardı .
Ben de yeni kadınlar buluyordum , daha önceleri tanıştığım , bir - iki günlüğüne birlikte_olduğum kadınları arayıp onlarla ilişkilerimi sıkılaştırıyordum .
Öyle günler oluyordu ki , bazen sabah başka ; öğlen başka , akşam başka bir kadınla buluşuyor , hepsine ayrı_ayrı hikayeler anlatıyordum .
Ayrılıkların hüzünleriyle yeni birlikteliklerin neşesi birbirine karışıyor , aynı günde birkaç duyguyu bir - iki saat arayla yaşıyordum .
Sürekli olarak bir duygudan bir başkasına atlamak , hiçbirini tam yaşamadan , hepsini şöyle bir hissedip geçmek beni yormaya başlamıştı .
Hızla giden bir trenin penceresinden bakan biri gibi bir şeylerin değiştiğini görüyor , ama hiçbir görüntüyü , tam olarak kavrayıp tadını çıkaramıyordum .
Terk_edilişin hüznünden kurtulmak için bedenim delice bir enerji harcıyor ve ben çılgınca oradan_oraya koşturuyordum .
Kız aklımdan çıkıp gitmişti .
Arada , işe gidip bütün gazeteleri okuyup ajans haberlerini tarayarak , cinayetleri çıkarıyordum .
Şirketin patronu olan okul arkadaşım her zaman giydiği birbirinin aynı siyah takım elbiseleri , inanılmaz derecede parlak kravatlarıyla öğlen yemeğine giderken kapıdan kafasını uzatıp Kaç ? diye soruyordu , ona o ana kadar okuyup kaydettiğim cinayetlerin sayısını söylüyordum .
Akşama kadar iki faili meçhul gelir , en aşağı iki de aşk cinayeti olur , bir de hakaretten çıkar , yani en aşağı yedi - sekiz cinayet olur .
Dördü ölmüş , demek ki şimdilik bu akşama kadar vurulacağını bilmeyen dört müstakbel maktul şu sıralarda son yemeklerini yiyorlar .
Her seferinde suratını şaşırmış gibi buruşturup İyi , derdi .
Neye iyi dediğini hiç anlayamadım .
Cinayetlerin sayısının artmasından mı hoşnuttu , yoksa daha fazla cinayet olacağından korkuyordu da sayının beklediğinden az çıkmasına mı seviniyordu , bunu hiç öğrenemedim .
Ben akşama vurulacak insanların o sırada neler yaptığını merak_ederek cinayet haberlerini kesip dosyalarına koyardım ; arada ilginç bir cinayet çıkarsa , kimin , nerede , nasıl öldürdüğünü yanımda taşıdığım özel cinayet defterime kendim için kaydederdim .
Kendimi katilin yerine koyardım , onun o son anda , tetiği tam çekerken neler hissettiğini anlamaya çalışırdım .
Boş zamanlarımda bazen cinayetlerin işlendiği yerlerde dolaşıp çevreye bakınır , cinayet anını gözümde canlandırmaya uğraşırdım .
Cinayet haberleriyle , parçalanmış sevişmelerle , terk_edilmenin acısını unutmaya çalışıyordum ; hayatımda hiçbir teselli yoktu ; kitaplarım başarısız olmuş , aşk maceram tam bir acıyla sona_ermişti .
İçinde cinayet olmayan bir cinayet romanı yazmayı düşünüyordum .
Cinayet , duyguların , tutkunun , nefretin , intikamın , korkunun , yaşama isteğinin ; yok_etme arzusunun doruğa tırmandığı bir andı , insanlara ortada bir cinayet olmadan bu duyguları yaşatabilecek tek şey vardı hayatta , o da bir romandı .
Üstelik , cinayetsiz bir cinayet romanı , romancı olduğunu kimsenin bilmediği bir romancı için de uygun bir konuydu bence .
O sıralarda yeni taşındığım apartmanda bir yazarın oturduğunu keşfettim , benden gençti , on_iki yaşındaydı , onu ilk kez asansörle eve çıkarken görmüştüm , somurtkan dudakları , kocaman gözleri vardı , konuşurken hep yere bakıyor konuştuğu insana asla bakmıyordu .
- Kaçıncı kata çıkıyorsun .
Bir sır verir gibi isteksizce Üç , demişti .
Elinde kağıtlar tutuyordu .
- Bu kağıtlar ne , ders mi .
- Hayır , bir çizgi - roman kahramanının hayatını yazıyorum .
Çocukları pek sevmem , ama onlarla konuşmaktan hoşlanırım ; çünkü bence insanların en ilginç fikirleri aslında söylemeyip kendilerine sakladıkları fikirleridir , çocuklar ise hiçbir düşüncelerini kendilerine saklamazlar hemen söylerler , onun için onlarla konuşurken daima ilginç bir şeyler duyabilirsiniz .
- Çiziyor musun yani .
Aptallığıma şaşırdığını belli_eden bir şekilde yüzünü buruşturdu .
- Hayır , yazıyorum .
- Niye çizgi - roman kahramanının hayatını yazıyorsun peki , çizgi - roman kahramanının çizilmesi gerekmez mi .
Durdu .
- Ben çizmiyorum , yazıyorum .
- Niye çizgi - roman kahramanı o zaman .
Gene durdu , sıkılmıştı .
- Çünkü çizgi - roman kahramanı .
- Bir yerden mi bakıp yazıyorsun .
- Hayır kendim yazıyorum .
- Uydurma mı yani .
Gerçek bir edebiyatçı olduğunu tek sözcükle açıkladı .
- Uydurma .
- Başkalarının yazdığı çizgi - roman kahramanlarını okuyor musun .
- Okuyorum .
- En çok hangisini seviyorsun .
Hiç düşünmeden karşılık_verdi bu kez .
No'yu seviyorum , üstün zekalı çünkü .
- Zeki adamları seviyor musun .
Gururlu bir gülümseme dolaştı somurtkan suratında .
- Evet , ben de üstün zekalıyım .
- Nereden biliyorsun .
- Biliyorum .
- Yazdıklarını bana gösterir misin .
Gene durup düşündü .
- Daha yeni yazıyorum .
- Yazdığın kadarını okurum .
Hiç kafasını yerden kaldırmıyor , hiçbir sempati belirtisi göstermiyordu .
- Kaç numarada oturuyorsunuz .
- Yedi numarada .
- Ben size getiririm .
- Ben de yazdıklarımı sana gösteririm .
Kuşkuyla baktı yüzüme .
- Siz de mi yazıyorsunuz .
- Evet , meslektaş sayılırız .
Gene şöyle yan gözle kaçamak bir bakış attı bana .
Ben onların Hüseyin abileriyim .
Can sıkıcı bir iş .
- Yoo , bir görev , dedi Şükran_Hanım .
Siz olmasanız , ben olmasam , yani nasıl ...
Sözgelimi Nükhet bu akşam beni aramasaydı ...
- Galiba siz insanları yönlendiren takımındansınız .
- Ama Nükhet'in annesi benim komşum .
Onunla ilgilenmem şart .
- Nedenmiş o ?
Nükhet akıllı kızdır , iyi yüreklidir .
- Teyzenizin durumu nasıl sahi ?
Sormayı unuttum .
Nükhet söylemişti de .
- Atlattı sayılır .
Ne de olsa eski kuşaktan .
Yıllanmış şarap gibi .
Şükran_Hanım , ağzının şarap koktuğunu düşünerek sustu .
Adam , argoyla karışık da olsa - ki bu , sınıfını gizlemediğini gösterdiğinden bir erdem sayılabilirdi - Necmi_Bey'i aratmayan güzel cümleler kurabiliyordu .
Tabii aralarındaki sınıf ve kültür uçurumunu bildiğinden övgülerinde onun kadar ileri_gitmiyordu .
Aferin doğrusu .
Diskoteği sandığı kadar ürkütücü bulmadı , belki de gençlere uyum_sağlamak için ister_istemez içtiği iki kadeh viski yüzünden .
Yine de gençlerin arasında uygunsuz bir ilişki olsa , gözünden asla kaçmazdı .
Kendisine saygı göstermekte kusur etmiyorlardı .
Hüseyin ile Nükhet en iyi dans_eden çiftti aralarında , gerçek hayatta bir çift oluşturmasalar bile .
Hüseyin'in dans önerisini geri_çevirmesi kolay olmadı .
Ama onu kırmadan başarabildi .
- İyi geceler Şükran_Hanım , dedi .
Artık sitede görüşürüz .
Annem , telefonda dedeme bir doğum günü partisi düzenlediklerini söyledi , yarın dönsem iyi olurmuş ...
Size iyi tatiller .
Şükran_Hanım , o gece defterinin başına geçmedi .
Karmaşık duygular içindeydi .
İzlenimlerini ertesi sabah , duru gün ışığında kaleme_alması daha sağlıklı olacaktı .
Şükran_Hanım'ın gündüz - defterinden .
Dün gece , insanlar hakkında bazen acele hüküm verdiğimi kavradım .
Sözgelimi Hüseyin hiç de sandığım gibi yaşlı , zengin kadınları kullanan bir erkek değilmiş .
Yoksa bu sabah beni mutlaka arardı .
Damarlarına bir sıcaklık yayılmıştı .
Kahve iyi gelirdi .
Kahvesini hazırlamadan önce son iki cümleyi karaladı .
Çarpıntısı geçince yazmayı sürdürdü .
Sözgelimi Zeynep , hiç de sandığım gibi vurdumduymaz bir anne değilmiş .
N de kırmızının bana yakıştığını yineledi .
Sınavı geçti .
Keşke bu şalı ona armağan_etseydim .
Ama otobüsünün kaçta kalktığını sormayı unuttum .
Telaşla ayağa fırladı , telefona koşarken kapı vuruldu .
Oda hizmetçisiydi herhalde .
Ara_sıra temizliği aksatsa da kendisine hep siz diyen bir kızcağız .
Gerçekten de oydu .
- Buyur canım , dedi Şükran_Hanım yeni sevecenliğiyle .
Kız içeri girmedi .
- Bu senin şalınmış .
Dün gece diskoda unutmuşsun .
Hüseyin_Abi gönderdi .
Ne çok korkmuştum , bir daha görmek istemez beni , görse de konuşmaz , konuşsa da bana ben gibi bakmaz , beni kendinden saymaz sanmıştım .
Yanılmışım .
Özlemiş beni .
Buyur_etti .
Bir o , bir ben , hiç önceden kararlaştırmadan , kendiliğinden bir o , bir ben , olup bitenleri anlatmaya başladık ... dese diye , sabırsızlana_sabırsızlana dinledim onu .
Ama önce , Ben buraya taşınıyorum artık , seninle birlikte yaşamaya karar_verdim , diye söze başladım .
Oturduğu köşeden bağırıp duruyordu .
Tuzluk sağa üst rafta , çorbayı da ısıt .
Nereye yönelsem arkamdan yetişiyordu , Sen kömür sobasını beceremezsin , yan odadan elektrikli zamazingoyu al , dolaptaki rakı çok soğuktur , en iyisi yattığım odanın aç kapısını , bak hemen kapının arkasında , kap gel ...
Ayağımıza , bacağımıza , çenemize , hayatımıza , bir hareket geldi , bir hareket ...
Anladım ki bu taşınma kararımdan hoşnut , doğallaştırıp sıradanlaştırmaya çalışıyor , ama nafile , ben başlayacak bu yeni beraberliğin taze heyecanını bastıracak halde değilim .
Oradan oraya seğirtmelerim bitecek , bitip de baş_başa kalacak , baş başa kalınca da uzun_uzun hayatlarımızın özetlerini çıkarıp bu hayatların görünen ucuna doğru birbirimize el verecek durumda değilim .
Hazır değilim .
Biraz , çok değil , biraz soluklanmam gerek , kısacası .
Sofra kurmalarım , yerleşmelerim , düzeltip onarmalarım , yıkayıp ayıklamalarım uzadıkça uzuyor .
Koyu badem gözlü , koyu gür sakallı olur Tatarlar .
Üç ocaklı demirci dükkanı deyip geçme , fayton imalatından zengin bile olmuşlar .
İlk göçler 1854'te başlamış ya , canım 1956'da da var , ama binsekizyüzyetmişbeş Kırım Harbinden sonra Kafkasya'dan göç_edip gelmişler .
Köstence dediğin yoksulluk artık .
Yoksulluğa mı dayanamadılar , Kafkasya'nın özlemine mi , harbin yaralarına mı , birer hafta arayla öldüler .
Çek şu albümü , şunu şunu , hani gidip gelip karıştırdığın , bilmem mi sanırsın , hah işte o albümü ver bakayım .
Bak işte bu fotoğrafta yan_yana duruyorlar .
Ne ilgisi varsa bilmem , Kaymakam_Arif_Beyin kızı davet_etmiş ilk kez , ilk kez 1912'de geldikleri İstanbul'da çektirmişler bu fotoğrafı .
Bu fotoğrafı çektirir_çektirmez İstanbul'a göçmeye karar vermişler , ama olmamış .
Ben Köstence'de doğmuşum .
Yıl bindokuzyüzyirmisekiz ...
Kendisini anlatmaktan hoşlanıyor .
1950'de otuz_altı lira aylık iyi para , düşünsene , ev kirası altı buçuk , sığır eti iki lira , kuzu eti de iki_yüz_yirmi_beş kuruştu .
Aklım_fikrim evde , gözüm_gönlüm evde , ruhum_kalbim evde , beş liraya bir de bisiklet aldım , her paydosta gidip gelmeye başladım .
Bu ay tencere , öbür ay pompalı gazocağı , ev düzdüm .
Ben söz aldım .
Binbir meşakkatle düzülen her ev bozulur .
Özene bezene kurulan her eve eninde_sonunda ölüm girer .
Orta yerinden bıçak gibi girer , kesip atar .
Ölüm ancak çatısı kapanan evlere girer , dağıtır , parçalar , yıkar , döker , bir yanı noksan olsun ister .
Beğendi beğenmedi , sevdi sevmedi , anladı anlamadı , olsun , bir kez de ben anlatayım istedim .
Önce gözlerimin önüne Zübeyde'nin yeğenlerini getirmeye çalıştım .
Odaya en büyük yeğen yerleşti , işin beyni o olduğuna göre , münasiptir .
Tezgahtan ve günün hayhuyundan ne kadar uzak olduğu sanılırsa sanılsın bu oda bir süre sonra tezgahı aratır oldu .
Arka tarafın sessizliğini ; sık_sık çalan telefonun çınlamalarıyla , Facit makinenin kolundan tutup çevirdikçe elektrik sayacı gibi fır_fır dönen rakamların , o her dönüşte bir köşeye biraz daha para ayıran rakamların cır_cır sesleri bozdu .
Büyüyen her işte olduğu gibi , bu odadan evlere , evlerden bu odaya taşınan Bond çanta dolusu evraklar ve noter kağıtları dolaplara sığmaz oldu .
Pantolon imalatıyla ilgili bütün tasarılar gerçek oldu .
Niye olmasın ; iş hayatındaki başarının sırrı , ciddiyet ; güvenilir olmak , ama en çok da takipçiliktir , bütün bunlar da yeğenlerde fazlasıyla var doğrusu .
Tabii ki ciddi yapılan her iş gibi bu da kabına sığamadı .
Üç makine , beş makine derken şaka_maka dükkan , koca atölye oldu .
Başörtülerini yanaklarının kenarlarına kıvırıp hamarat elleriyle hızları günden_güne artan ev kadınlarının , iki_çift_laf etmeye vakit bulamadan kan_ter_içinde çalıştıkları atölyeden üç model , üç beden olmak üzere çıkan pantolon sayısı dört_yüz oldu .
Az_buz telaşe değil , ama değiyor .
Yeğenlerin Zübeyde_Halayı unutmalarını hoş görmek gerekir , kolay olmuyor bu işler .
Yazları , harman yerlerinden kalkıp uçup gelen ve insanı hışır_hışır kaşındıran yal tozlarını kokladıkları Mihalıcık_Köyü yerine , şimdi Sapanca'nın hanımeli kokulu durgun mavi göle bakan dubleks evine gelebilmek için , kolay değil işte , böyle gece_gündüz çalışmak gerekiyordu .
Akçaalan_Mahallesindeki ev iyiydi hoştu , ama hatta eş_dost , hısım_akraba hep oradaydı , ama devir değişiyordu .
Dışarıdan bakınca her şey ne kolay görünür , hatta Zübeyde_Hala'nın komünist oğluna , aslında pek de sevimlidir ya , bu oğlana kalsa her zenginliğin altında biraz gözyaşı , hatta kan vardır .
Hayır , insan yeğen_meğen , ama bazen ciddiye alıyor , cidden alınıp kaptırıyor kendini .
Dayım , Eee , kes şu şarkıyı , demişti de , o da dayıma , Bu şarkı değil bi_defa - , marş bu marş , akıllım , diye karşılık vermişti .
Halam nasıl böyle büyüklerine laf çakıştıran bir çocuk yetiştirir diye şaşakalmıştık .
Bu kadar gerilerden , bunca sisli puslu hatıraların arasından çekip çıkartılmak kolay_olmuyor .
Ne kadar zorlarsam zorlayayım , her biri cılız birer siluet olarak gözlerimin önünden geçip kayboluyor .
Ne kadar özlersem özleyeyim , yaşadığım ve işte şimdi bile büyük bir zevkle heyecan veren yaşadığım şu an , geçmişin acısı , donanımsız_olduğumuz o günlere , bu yüzden çocuksu olan , bu yüzden çıplak olan , bu yüzden o anda hiç bilmesek de mutlu olduğumuz o günlere özlemimden doğuyor .
Ne yapıp edip bu gerisi görünmeyen karanlığı delip hatıraların orta yerine kurulmalı ; geçmişin umut veren günlerini söküp almalı ondan .
Sanki o konuştukça beynim daha bir kışkırtılıyor , o konuştukça anlattığı tarihlere denk_düşen öbür görüntüler aynı tarihe paralel yürüyüp gidiyor .
Kimi zaman o konuşurken ben içimden , kimi zaman ben konuşurken o içinden ; ama hep aynı anda , pür_telaş , soluk_soluğa anlatıyoruz .
Evden ayrılıp giderken , ne almama izin_verirsin diye sormuştum babama .
Hangisini sen kazandın ki ? deyip dik_dik bakmıştı yüzüme .
Matbaadan işçiliğinden sonra somya kaynakçılığını da terk_etmemi hazmedemiyordu .
Bunu kendisine yapılmış saygısızlık sayıyordu , gurbet ellerde bulduğum işe gitmemi yediremiyordu kendine .
Hiç de öyle değil , gencecik oğlunun dizi dibinden ayrılmasını göze_alamıyordu , yanında olmasını istiyordu mutlaka .
Hiç böyle düşünmemiştim , doğrusu bugüne kadar hiç böyle düşünmemiştim .
Düşünmezsin tabii , hangi baba_oğul iktidar kavgasına girmemiştir , kaç baba_oğul her an patlamaya hazır öfkelerini dizginleyip sevip okşayabilmiştir birbirini .
Hep uzaktan_uzağa kuşatmazlar mı birbirlerini , hep araya giren anaların yatıştırmalarıyla sakinleşmez mi ortalık .
Düşünmezsin tabii .
Yaptığı nice düşüncesizlikleri başına kakmak istemedim , şunun_şurasında birlikte yaşamaya başlayalı ne kadar oldu , yaparsam küstahlık olur .
Beni zorla çağırmadı ya ...
Kimse zorlamadı beni , üç ölü zamanlar alanını ben terkedip geldim bu eve .
İyi , ama neden ? diye sordu sonunda .
Ben de anlattım .
Ona anlatmayıp da kime anlatacaktım ?
Kimim kimsem yoktu , her şeyim oydu .
O , yani kalan tek inancım ...
Olan biteni kimden anlamasını bekleyebilirdim , ondan başka kime sığınabilirdim ?
Sofraya iyice abandım ; susa dura , güle efkarlana , üzülüp sevine , kalkıp otura , bağıra çağıra bir_bir anlattım .
Ara_ara aklıma takılan soruları da anlatır gibi , ona mı , kendime mi , bilmeden sordum .
Hiç anlamasalar da , hiç bilmeseler de , hiç ilgilenmeseler de , neden , kadınlar bütün erkeklerin iş hayatlarını pürdikkat dinlerler .
Onlara hiç anlamıyorlarmış gibi gelirken birden en can alıcı soruyu , nasıl olup da bulup sorabilirler .
Neden onlar az intihar_edip çok yaşarlar .
Neden onlar doğuştan anne olurlar da erkekler baba olmayı ancak öğrenerek elde_edebilirler .
Hem bu dünyaya ait_olup hem acıya nasıl katlanırlar .
Kadınlar sadece erkekler yüzünden mi derviş olmaz .
Kadınların tanrısıyla , erkeklerin tanrısı aynı mıdır .
Onun hiçbir cevap vermesine fırsat_bırakmadan hemen ekledim ardından : Zaten hiçbir kadın sevgi sözcüğünü ağzına almadan herhangi bir erkekle sevişmeye kalkışmaz , öyle değil mi ? diye sordum .
Ya_da ardından mutlaka sevgi sözcükleri kullanır .
Yine cevap vermesine fırsat_bırakmadan , Bir erkek gibi değil yani , erkekler yalnızca sevişebilmek için yalan söyleyebilir , ama seviştikten sonra sevebilir , bundan sonra ise yalan söylemez .
Bu yüzden mi terk_ettin evini .
İki kişinin bulunduğu yerde özgürlük olmaz .
Hele bunlar erkek ve kadınsa ...
Hele bunlar evlenmişlerse ...
Ama sadece bu yüzden terk_etmedim .
Bunu başından beri biliyordum zaten .
Terk_etmenin top_yekün olduğunu düşündüğüm için ...
Sonra öteki sorulara geçtim .
Baban kendini astığı zaman , babanı mı , kendini mi suçlu saydın .
O mu seni terk_etmiş saydın , sen mi onu .
O böyle ölmeseydi hayatın başka türlü mü olurdu , şimdiki gibi mi .
Hayatın böyle ya_da başka türlü olmasını ne ya_da kim sağlıyor , bu iyi mi kötü mü .
Genetikle mi , sosyal hayatımızla mı var_oluruz .
Senin de kendini asma ihtimalin var mı , yok mu .
Belki de hiç aklından çıkmıyor bu ihtimal , doğru mu .
Binlerce , onlarca , yüzlerce soru sorabilirdim daha .
Erkendi .
İlk gece için çok erkendi .
Geldiğin günü çok iyi hatırlıyorum .
Laboratuar deneylerim daha yeni bitmiş , sıra kadavra üzerindeki çalışmalara gelmişti .
Başkanın verdiği davette cam gibi cilalanmış döşemeler üzerinde kayıp da kırdığım sol bacağım yüzünden her gün hastaneye gidip kadavra üzerindeki çalışmayı gözüm yemiyordu .
Beni çok seven eski bir hocamın yardımıyla laboratuarıma bir kadavranın gönderilmesi için gerekli izinleri almak çok zor_olmadı .
Yalnız kadavranın gelmesi iki gün gecikti .
Üstelik ikinci gün arayıp kadavranın cinsiyetinin benim için fark_edip etmeyeceğini sordular .
Oysa kıçlarını kaldırma zahmetine katlansalardı kendilerine bıraktığım dosyada yapacağım deneylerin üreme organlarıyla ilgili_olduğunu , gönderilecek kadavranın cinsiyetinin de önemle dişi olması gerektiğini görebilirlerdi .
Öldürmekle de kalmayıp cesedinizi kadavra niyetine kullanacağım , dedim .
Asistanım söylediklerime gülüyor , bir yandan da elindeki notları temize_çekmeye çalışıyordu .
Öğle yemeğinden sonra kadavra üzerinde yapacağımız çalışmayı asistanıma anlatırken kapı çaldı .
Aklıma aradığımız sekreter için gazeteye verdiğimiz ilan geldi .
Bir sürü kadınla görüşmek zorunda kalacağımı düşündüm .
Daha önce nerede çalışıyordunuz .
Hangi okuldansınız .
Nerede oturuyorsunuz .
İstediğiniz ücret nedir .
Biz yoğun bir tempoyla çalışırız , umarım bize ayak_uydurmakta güçlük çekmezsiniz .
Çalışma saatlerinin uzaması sizin için problem yaratır mı .
Bu soruları çoğaltabiliriz .
Hatta sözcüklerin yerlerini değiştirip de sorabiliriz .
Ama inanın , yanıtlar hep aynı olacaktır .
Soruları sürekli tekrarladığınızı fark_etseler bile utangaç ifadelerini bir kenara bırakıp sinirlenmez , sıkıldıklarını belli_etmezler .
Heyecandan ara_sıra nazikçe boğazlar temizlenir , dudakların üzerlerinde biriken ter damlacıkları rujların dağılmamasına özen gösterilerek hafifçe siliniverir .
Onların yanıtları karşısında yüzlerine ilgisizce bakarsanız gözlerindeki umutsuzluk ve çaresizlikle karşılaşırsınız .
Açlıktan nefesinizin koktuğu işsizlik günlerinizi hatırlamanız zor_olmaz .
Karşınızdakine Sizi işe alıyorum , demek geçer aklınızın bir köşesinden .
Sonra yarım saat , üç saat , bir gün , üç gün önce görüştüğünüz sekreter adaylarının umutsuzluğunu , çaresizliğini düşünürsünüz .
Onların karşısında olmak yerine onların yerinde olmayı hayal_edersiniz .
Konuşmayı biraz uzatır , işlerin yoğunluğundan filan söz_edersiniz .
Ama bir türlü , Ben de yıllar önce sizin gibi diye başlayan bir cümle kuramazsınız .
Kursanız bile sonunu çok başka bir biçimde bitirirsiniz .
Asistanım kalın camlı gözlüklerinin ardından görünen bulanık anlamsız gözlerini bana çevirdi .
Yeni sekreter adayımız mı geldi dersiniz .
Kapıyı ben mi , yoksa daha sonra benim gibi sana aşık_olan asistanım mı açtı , şimdi hatırlamıyorum , ama gelen sendin .
Seni ilk gördüğümde .
Ben seni ilk gördüğümde öykünü merak_ettim .
Saçlarının rengi kız kardeşiminkiler gibiydi .
Kızılla siyah arası .
Kimbilir güneşte ne güzel görünürlerdi .
Kız kardeşim saçlarını evde kendisi boyardı .
Ama sen saçlarını evde boyayan kadınlara benzemiyordun .
Uzun parmaklı , ince derili ellerine biz cerrahların giydiği türden saydam eldivenler geçirip aynanın karşısında saatlerce oturup hazırladığın boya bulamacını saçlarına sürecek türden kadın değildin .
Bu saman sarısı saçların , takma kirpiklerin ve kelebek kanadı gibi boyalı dudaklarınla daha önce de arkadan vermiş olmalısın mı demişti .
Belki çamurlu su rengindeki saçlarınla ortalıkta dolaşıp fahişelik yapsaydın o adam seninle tıpkı küçük bir kızla sevişir gibi sevişebilirdi .
Adam gittikten sonra banyoya girmiştin .
Bütün vücudunu kızarıncaya kadar ovalamıştın .
Kertenkelelerin değiştirdiği derileri duvar diplerinden topladığın çocukluk günlerini hatırlamıştın .
Sonra sen de bir kertenkele oluverip o göbekli , geniş burunlu , kırmızı yüzlü adamın öptüğü , ellerini gezdirdiği ince beyaz derinden ve hatta ruhundan kurtulmak istemiştin .
Bunu yapamayacağını biliyordun .
Ama en kolayı şu saman sarısı saçlarından ve takma kirpiklerinden kurtulmaktı .
Hemen oracıkta kafanı bir_güzel tıraşlayıvermiştin .
Kendini o halinle yeni doğmuş bebeklere benzetmiştin .
Artık kimse kel kafalı bir fahişe ile sevişmek istemezdi .
Mutluluğun uzun sürmedi , bir yıl boyunca kafanda uzun siyah bir perukla dolaşıp durdun .
Bir akşam üstü de başındaki o komik perukla fahişe olmadan önce -LRB- sadece basım evinde çalışan , mürekkep kokan sevgilinle yattığın günlerde -RRB- çalıştığın markete girdin .
Kağıt mendil , şeker , çikolata aldın .
İki yıl öncesine kadar senin oturduğun kasanın başında genç bir kız oturuyordu .
Saçları seninkinden çok daha koyu bir çamurlu su rengindeydi .
Prezervatif yok mu bu markette ? diye sordun .
Tıpkı bir akşam üstü , adamın birisinin sana bu soruyu sorduğunda şaşırıp utandığın gibi karşındaki kasiyer kız da utancından kafasını neredeyse kasanın içine sokacaktı .
Haydi_oğlum , gidiyoruz .
Bu arada kayığın altından pantolonunu , üstüne gömleğini sardığı darbukasını , lastik terliklerini çıkarmıştı .
Pantolonu , gömleği , kayığın üzerine attı .
Darbukayı , yan_yana getirdiği lastik terliklerin üzerine usulca uzattı .
Elini , rengi atmış kirli beyaz , uzun donunun içine soktu , orasına_burasına yapışmış kumları temizledi .
Kumsala darbukasını pek getirmezdi ama , nedense bugün canı kıyıda , denize karşı , patlata_patlata darbuka çalmak istemişti .
Gelince de vazgeçmiş , denize girmiş , uzanıp düşünürken uyuyakalmıştı .
Bana bak , geliyorum yanına ha , kalk haydi ! .
Oğlan kurulmuş yay gibi fırladı yerinden : .
Tamam Recep_Ağabey , kalktık işte , dedi .
Girme suya oğlum , gidiyoruz .
Tamam usta ya , girmiyorum , bir işeyip geleceğim , diye yanıtladı çocuk .
Bu arada bir karış suya oturmuş , söylediğini yapmaya başlamıştı .
Recep , pantolonunu giymiş , gömlek cebinden çıkardığı sigarayı ağzına koymuştu .
Oğlan , bir gözü Recep'te , bir yanına doğru suyun içine yattı .
Recep_Ağabey , benim pantolonda ateş var , diye seslendi .
Tamam oğlum , haydi çık sudan , diye yineledi Recep , çocuğun pantolonuna doğru giderken .
Ellerimi tuttu , şefkatle gözlerime baktı : .
Çocuk sudan çıkmış , titriyordu .
Sana gölgede yatma dedik sıpa .
Bir_de suya girdin .
Çıkar şu donunu , çıkar da pantolonunu öyle giy .
Hasta olacaksın başımıza , diye söylendi Recep .
Çocuk pantolonu Recep'in elinden kaptığı gibi kayığın arkasına geçti .
Cebindeki elli_bini ne yaptın ? diye sordu oğlana .
Saffet_Ağabeyim istedi , verdim .
Pazartesiye haftalığımla birlikte verecek .
Sabah meşrubat kamyonu gelmişti , parası çıkışmadı .
Yine zam gelmiş .
Az alsaydı deyyus .
Oğlan pantolonunu , gömleğini giyinmiş , donunu kayığın üstüne sermişti .
O da gömlek cebinden bir paket sigara çıkardı .
Recep'in sigarasından daha pahalı bir markaydı bu .
Bir tane de ona uzattı .
Dünkü Amerikalı iki paket bırakmıştı .
Amcam birini bana verdi , dedi .
Şimdi , beni iyi dinleyin , dedi .
Recep , oğlanın fiyakayla uzattığı sigarayı elinin tersiyle iteledi .
Elli_bin kağıtlık sigaradan içmem , dedi .
Eğilip darbukasını aldı yerden , lastik terliklerini ayağına geçirdi .
Ağabey , ben taşıyayım , diye atıldı çocuk darbukaya doğru .
Sen donunu taşı , dedi Recep oğlana , kayığın üstünde unuttuğu donu gösterip .
Çocuk utandı , donu aldı , birlikte yürümeye başladılar uzakta görülen kıyı lokantasına doğru .
Recep'in bu koyda beşinci yılıydı .
Üvey babasıyla yaptığı kavgadan sonra , darbukasını , birkaç parça giysisini almış , yola_düşmüştü .
Zaman geçtikçe anasını özlemeye başlamıştı .
Bu yazın sonunda köye dönmeyi düşünüyordu .
Eskiden balıkçılık yapan bu köyün insanlarının bir bölümü , bölge turizme açılınca , dedelerinden kalma evlerini , mandalina bahçelerini , büyük kentlerden gelen işletmecilere satmışlar , kiralamışlar ; az bir bölümü de , evlerini , pansiyon , motel haline çevirerek kendileri işletmeye başlamışlardı .
Saffet de , babasının sahildeki balıkçı kulübesini büyültmüş , kumsala doğru , ahşap bir balkon yapmış , gerektiğinde yetmiş kişinin yemek yiyip eğlenebileceği bir lokanta oluşturmuştu .
Eski kulübeyi ise mutfak haline getirmişti .
Saffet , kentli turizm işletmecilerinden çok şey öğrenmekle kalmamış ; yüzyılların , denizin , balıkçılığın bu köy halkına verdiği bilgece hoşgörüyü , huzur veren yazgıcılığı , azla yetinme alışkanlığını birkaç yıl içinde silip_atarak , tam bir köylü kurnazı olup_çıkmıştı .
Pansiyonların , motellerin müşterilerini lokantasına çekmek için birçok şey denemiş , sonunda yat kiralayıp gezen turistlerin daha zengin , daha eli_açık olduğunu anlayıp , onlara hizmet vermeye başlamıştı .
Sağlam bir iskele yapmıştı teknelerin rahatça yanaşabilmesi için .
Teknelerin kaptanlarına , getirdikleri müşterilerden yüzde veriyordu .
Bunların yararını da görmüştü .
Lokantası her gece doluyordu .
Balıkçıları da kendisine bağlamıştı .
Açık hesap çalıştığından , kendisine balık getiren tüm balıkçıların ondan her zaman alacağı olurdu .
Doğanın eğittiği bu alçak gönüllü , onurlu , sakin insanlar , kendilerine yediremediklerinden , para istemeye elleri boş gelemiyorlar , mutlaka balık da getiriyorlardı .
Saffet , yeni gelen balıkları alıyor , nazlanarak , sanki lütfederek bir miktar para veriyordu ; ama bu para genellikle eski hesabı bile tam kapamıyordu .
Aslında , balıkçıların Saffet'ten memnun olmadıkları da söylenemezdi .
Akşamları lokantada , kenar_köşe bir masa kendilerine ayrılıyor , hesaptan ayrı getirdikleri balıklarla , bedava bir küçük rakıyla , ufak_tefek mezelerle ucuz , güzel bir gece geçiriyorlardı .
Saffet , geceleyin , yemekler bitmeye yüz_tutup , içkiler yarıyı geçtikten sonra , teybe koyduğu şarkıları keser , bağlamasını eline alır ; küçük bir sahne haline getirdiği birkaç metrekare genişliğindeki , bir karışlık yükseltiye bir tabure koyar , otururdu .
Sağındaki taburede de darbukasıyla , Recep olurdu .
Kentten iki mikrofonla , gerekli öteki aygıtları getirtmişti .
Bir mikrofon , ağzının tam karşısında , bir mikrofon da Recep'in darbukasının önünde dururdu .
Bağlama , doğrudan elektronik aygıtlara bağlıydı .
Küçük bir mızrap vuruşuyla çıkan güçlü ama madensel ses , denizdeki teknelere bir eğlencenin başlamak üzere olduğunu haber_verirdi .
Hıçkırıklarımın arasında söylediklerini dinlemeye başladım .
Eğlence sürerken , Ömer'in yanı_sıra iki çocuk daha , gözlerini tabaklardan , bardaklardan ayırmazlar ; boşalan tabakları değiştirir , azalan içkileri tamamlar , yeni siparişleri alırlardı .
Yoksa , çalıp_söylerken göz ucuyla kendilerini izleyen Saffet , ertesi gün canlarına_okurdu .
Böyle durumlarda Saffet , Recep'in yüzüne küçümsemeyle bakardı .
İzleyiciler bu bakışın farkında_olmasalar da , Recep kahrolur , darbukasına hırsla vurmaya , tempoyu hızlandırıp Saffet'i zorlamaya başlardı .
Bazı geceler , gelenlerin arasından , balıkçıların bir kenarda oturmalarına üzülen sıcakkanlı birinin , onları ellerinden çekerek ortaya_çıkardığı olurdu .
Saffet bunu görünce , yörenin daha yavaş ritimli , eski bir türküsünü çalmaya başlardı .
İşte o zaman , bu turistik yörenin olağanüstü tarihine merak_duyanlar , buradaki insanların birkaç bin yıl önceki bir uygarlığın torunları olduğunu bilenler , tarihten bir sahnenin canlanmakta olduğunu sezerlerdi .
Acemi vücutlarının , aldıkları alkolün de etkisiyle , ancak çırpınış düzeyine ulaştırabildiği göbek dansını kesen turistlerin yerlerine oturmaları birkaç dakika bile sürmezdi .
Saffet , en çok iki türkü için izin_verirdi bu gösteriye .
İçmeye , eğlenmeye , kurtlarını dökmeye gelmiş turistlerin çok geçmeden sıkılacaklarını bilirdi ; balıkçıların da , bıraksa sabaha kadar oynayacaklarını ...
Kaç kez denemişti ; iki türküden sonra balıkçılar , utangaç hallerinden sıyrılıp , tarihin değil , doğanın kendilerine verdiği niteliği yeğleyerek , masalarda oturan yabancı kadınlara göz_süzmeye başlıyorlardı .
Bu yüzden , çaldığı iki ağır türkünün ardından yine kıvrak bir göbek dansına , ya_da bir bozlağa geçer , balıkçılar oturmayacak olurlarsa , kaş_göz işaretleri yaparak , masalarına gitmeleri gerektiğini anlatırdı .
O gün , Recep'le Ömer'in gecikmelerine kızmıştı Saffet .
Neredesiniz oğlum ? dedi bağırarak .
Balıklar geldi , ayıklanacak ; sebzeler soyulacak , meşrubat taşınacak , siz yoksunuz .
Sonra , patron olduğunu anımsatmak için , soymakta olduğu patatesleri bırakıp , bir çay doldurdu , masalardan birine geçti , sabahtan beri bakıla_bakıla paçavra gibi olmuş gazeteyi eline aldı .
Recep'le Ömer , içecekleri taşıyıp buz_dolabına yerleştirdiler ; patatesi , patlıcanı soydular , meyveleri yıkayıp buzdolabına koydular .
Buzluktaki içkileri de saydılar .
İyi , gidin de iskeleyi bir yıkayın , sonra dinlenirsiniz , dedi .
Yaşamınız boyunca birçok korkunuz oldu .
Bir_ara babanızla annenizin ayrılacağından korktunuz .
Çocukluk yıllarınızı bu aptalca korku size zehir_etti .
Daha sonra babanızın , sizinle yalnızken öleceğinden korktunuz .
Babanız yaşlanmıştı .
Bu korku yüzünden yaşlı babanızla baş_başa bir gece bile geçiremediniz ; hep , birileri yanınızda olsun istediniz .
Sonra , ne oldu ?
Babanız , bir hastanede , tüm sevdikleri yanındayken , doktorların ve hemşirelerin arasında , hiç acı çekmeden , mutluluk içinde öldü ; korktuğunuz başınıza_gelmedi , ama sanki bin kez gelmiş gibi size acı çektirdi .
Şimdilerde yeni bir korku edindiniz .
Oğlunuzun öleceğini , sizden önce ölebileceğini düşünüyorsunuz .
Geleceği kimse bilemez , bu da olabilir ; ama bunu düşünmekten , gece uykularınız kaçıyor .
Oğlunuza sarıldığınızda , aklınızdan , Ya bu ona son sarılışımsa gibi aptalca bir düşünce geçiyor .
Yaşamı çekilmez hale_getiriyorsunuz .
Bu aptalca düşüncelerinizi kimseye de anlatamıyorsunuz .
Ama bakın ; en büyük korkunuz , en sevdiğiniz varlığınız oğlunuzun ölümü değil .
Siz , en büyük korkunuzun gerçekleşmesinden korktuğunuz için buradasınız .
Yani şimdi o gerçekleşiyor .
Aptalca düşüncelerinizi , ruhunuzun hasta olduğunu sandığınız yanını başkalarının duymasından , bilmesinden korktunuz yıllarca .
Ağabeyinizi öldürmek ya_da kanın fışkırışını görmekten çok , bu düşüncenizin başkalarınca bilineceğinden korktunuz .
Oğlunuza aldığınız o kitabın arkasını okurken , kendinize , gerçek korkularınızı sordunuz , anımsayın .
Bu sorunuzu , garsonun bakışları , çevredekilerin gürültüleri yüzünden siz bile duyamadınız ; ama ben duydum .
Gönlüm sizin bu kadar çok acı çekmenize razı değil .
Siz farkında_olmadan , sizinle bir anlaşma yaptım ve kendinizi bana teslim_ettiniz .
Şimdi bu büyük korkunuzu yaşayacaksınız .
Bakın , gerçekleşmeye başladı .
Dışarıya bakın .
Dükkanın kapısında insanlar iki sıra oldu .
Siz dükkandan çıkıp onların arasına gireceksiniz ve yürümeye başlayacaksınız .
Ne kadar çok insan var değil mi ?
Dünyanın tüm insanları burada .
En yakınlarınızdan başlayarak , tanıdıklarınız , tanımadıklarınız , milyonlarca , milyarlarca insan size bu koridoru hazırladı .
Bunu siz istediniz .
Hiç konuşmasanız da aklınızdan geçirdiğiniz her_şey duyulacak .
Siz , sonsuza dek yürüyeceksiniz .
Duyulmasını , bilinmesini istemediğiniz şeyler siz anımsayınca duyulacak .
Duyulmaması için anımsamamanız gerek .
Oysa insan bir kez anımsamaya başlarsa gizlediklerini , beyninin içine giren kurt onu kemirir , yeni korkular , daha büyük , daha dehşetli korkular , en olmayacak düşünceler , günahlar , suçlar yaratır .
Düşünmek istemedikçe düşünür , anımsamak istemedikçe anımsarsınız .
Bunları biliyorsunuz .
Şimdi de yaşayacaksınız .
Burası Birinci_Ada .
Burada herkesin dükkanı var .
Herkes ömründe bir kez buraya uğrar .
Siz iyi ettiniz de erken geldiniz .
Haydi_dostum , sizi uğurlayayım .
Akşam , yatlar koya birbirinin_ardı_sıra girmiş , konuklar bir süre sonra lokantayı tümüyle doldurmuşlar , o gün gelen üç balıkçı da küçük bir masaya oturmuşlardı .
Gece iyi geçiyordu .
Çalmaya başlamadan yarım saat kadar önce , Recep , darbukasını masalardan birinde , kalabalık bir yerli turist grubuyla oturan sekiz , dokuz yaşlarında , sarışın , mavi gözlü , aydınlık yüzlü bir çocuğun kucağında görür gibi oldu .
Dikkatle bakınca , bunun , büyük olasılıkla , her teknede bulunan , turistlerin eline verilen türden , ucuz darbukalardan biri olduğunu anladı .
Kendi darbukası ise en pahalı , en iyi kalite darbukaydı .
Bir arkadaşına İstanbul'dan getirtmişti .
Zamanı geldiğinde Saffet ile Recep sahnede yerlerini aldılar .
Saffet , bağlamanın tellerine , akordu anlamak , sesi ayarlamak için şöyle bir dokundu .
Birbiriyle uyumlu üç , dört ses , bağlamadan çıkıp elektronik cihazlara , oradan da havaya yayılıp , birkaç saniyede yüzlerce metre uzağa gitti .
Ses dalgalarının ulaştığı insanlar , müziğin başlayacağını anladılar ; ama Recep'in biraz önce gördüğü darbukalı çocukta daha başka şeyler oldu .
İlk birkaç notayı duyan çocuğun gözleri ışıldadı .
Yanında oturan annesinin , ağzına zorla tıkıştırdığı lokmayı bir hamlede yuttu ; parmakları darbukanın derisini okşadı ; başını çevirip , arkası dönük oturduğu sahneye baktı .
Hayır oğlum , şimdi olmaz , ayıp , dedi .
Anne , ne_olur , ses çıkartmadan çalayım , içine kazağımı tıkarım , diye yalvardı çocuk .
Hayır , önce yemeğini bitir , diye üsteledi anne .
Bitirince söz mü ? dedi çocuk , ellerini annesinin göğsüne dayayıp .
Bakarız , dedi kadın , sonra sandalyesini biraz yan çevirdi , çalgıcıları görmek için .
Çocuğun tabaktakileri bir solukta silip_süpüreceğini biliyordu artık .
Bu arada Saffet , oynamaya uygun olmayan bir türküye başlamıştı ki ; kalabalık bir grubun meyvelerini de bitirip , kalkmaya hazırlandıklarını fark_etti .
Oysa , bunları kaçırmaya hiç niyeti_yoktu .
Öteki masalardakiler ise balıklarını daha yeni yiyorlardı .
Zamanından önce programa başlamak zorunda_kalan Saffet , baktı ki olacak gibi değil , türkünün ardından hemen kıvrak bir oyun havasına geçti .
Kalkmaya hazırlanan masadaki iki genç kadının ayaklarının oynamaya başladığını , ince hırkalarının altında omuzlarının titrediğini , parmaklarının tempo_tuttuğunu gördü , sevindi .
Recep'e kadınların ayaklarını gösterdi belli_belirsiz bir göz işaretiyle .
Dükkancım , bunları söyledikten sonra ellerimden tutup kaldırdı beni .
Ayakta duramayacak kadar yorgun olduğumu sanıyordum , o ilk adıma kadar ...
Yakaladık kefali , dedi .
Recep , darbukaya daha canlı vurmaya başladı .
Oyun havası etkisini göstermiş , iki kadın birbirini azdırıp ortaya çıkmışlardı .
Masadakiler de gitmekten vazgeçmişlerdi .
Ortalık bir anda doluverdi .
Üstlerdeki ince kazaklar , hırkalar , ayaklardaki rahatsız ayakkabılar çıkarıldı .
Bunlar olup_biterken küçük sarışın çocuk , kucağında , bacaklarının arasına sıkıştırdığı darbukaya sol eliyle hiç ses çıkarmadan , okşarcasına vuruyor , sağ eliyle de tabağındakileri ağzına tıkıştırıyordu .
İçim geçmiş yahu , iyi ki çarpılmadım uyurken , dedi kendi_kendine Recep .
Yattığı yerde , kumların üzerinde gerinebildiği kadar gerindi .
Ayak parmaklarından , yumruk yaptığı ellerine kadar tüm vücudunun kıtırdadığını duyumsadı .
Ağustos güneşi epeyce yatmış olduğu halde etkisini sürdürüyordu .
Sırtına yapışan kumlar , otlar bile uyandıramadığına göre çok yorgun olmalıydı .
Gündüz ayrı iş , gece ayrı iş ; can mı dayanır , diye söylendi saatine bakarken .
Ayağa_kalkıp yine gerindi .
Birkaç adım_atıp , kumsalı okşayan yumuşak dalgaların çıplak ayaklarına değmesini bekledi .
Küçük bir dalga , ayaklarını örtüp , geri çekilirken ayağının altındaki kumların da denize doğru kaydığını fark_etti .
Ayaklarının , birkaç santim kadar kuma gömülüşünü izledi .
Suya doğru bir adım attı , sonra vazgeçip geri döndü , kıyıya çekilmiş , ters döndürülmüş , birkaç yıldan beri denize indirilmeyen eski kayığın yanına geldi .
Hey , Ömer , kalk oğlum , geç_kalmışız .
Çocuk , başını bir yandan diğer yana çevirmekle yetindi .
Ona her şeyimi verdim .
Sevgiyse sevgi , eğitimse eğitim .
Onu en iyi okullarda okuttum diyerek kendisini rahatlatma yollarını arıyordu .
O , kendi açlığıyla oğlunu sevgiye boğduğunu bilmiyordu .
O , çocuğa aşırı düşkünlüğün nevrotik bir sorun olduğunu da bilmiyordu .
Çocuğa düşkünlük , fedakar anne rolü toplumumuzda yüceltiliyor ya .
Çocuk annesinin kendisini tutsaklaştıran bu aşırı ilgisiyle duygusal ve ruhsal olarak gelişemeden , sorumluluk üstlenmeyi öğrenemeden büyüyordu .
Dünyanın merkezinde kendisi vardı .
Annesinin etrafında bir pervane gibi dolaşmasına katlanamıyor , yaşam ona ağır geliyordu .
Sorumluluk nedir hiç öğrenmemişti ki .
Üniversiteyi bitirdikten sonra ilk girdiği şirketin müdürü delikanlıya yakın ilgi gösteriyor , baba ilgisi açlığı çeken delikanlı , çocuksu bir ben merkezcilikle müdürün ilgisini bir baba ilgisi olarak algılıyordu : Değerini bilen bir baba .
Müdür onu cinsel ihtiyaçları için kullansa da , o kullanılmaya razıydı , yeter ki sevilsin .
Delikanlı eşcinsel yaşamından suçluluk da duyuyordu .
Ama aynı dönemde tanıştığı alkol , esrar ve eroin suçluluk duygusunu bir anda yok_ediyordu .
Müdür delikanlının uyuşturucu aldığını biliyor ama eroini aklına bile getirmiyordu .
Ta_ki delikanlı kendisine para için şantaj yapana kadar .
Delikanlı bu arada üç kez intihara teşebbüs_etmişti .
Birçok kez eroinden kurtulmak için yurtdışında değişik hastanelerde yatmış ama her seferinde kendisinden daha bencil olan eroine dönmüştü .
Eroin kendisine rakip sevgili tanımaz .
O başrolde olmalıdır .
Eline geçirdiği kişiyi kendi kölesi yapmayı çok iyi bilir ; eroin tacirleri gibi ...
Delikanlıyı Adsız_Narkotikler -LRB- NA -RRB- grubuna katılması için teşvik_ediyorum .
Telefon numarasını veriyorum .
Kim_bilir belki bir gün , mezara girmeden ya da hapse düşmeden önce arar ve katılır .
Görüldüğü gibi , dışarıdan bakıldığında doktor baba , sadık eş ve üniversite bitirmiş , iş hayatına atılmış delikanlı ; toplumun aile imajına ve değerlerine ne_de uygun bir aile .
Bu delikanlı eğer yaşamayı becerebilirse yarın evlenecek de , muhtemelen kız da benzer bir aile yapısından gelmiş olacak .
Sevilme peşinde koşan ve sevmeyi bilemeyen iki genç , yasal ve yasal olmayan uyuşturucuların etkisiyle sevme oyunu oynayacaklar ve minik bağımlı çocuklar dünyaya getirecekler .
Eroin bağımlılığı tesadüfen olmaz .
Aslında kişi eroini kullanmadan önce de bağımlıdır : kişilere , kumara , alkole , esrara , sekse , sigaraya , aktivitelere ya da eğlenceye .
Bağımlılığın her türünün ortak özelliği maddenin , kişinin ya_da aktivitenin yaşamında başrol oynamasının olmazsa_olmaz olduğuna inanmasıdır .
O kişi olmazsa yaşayamam ; sekssiz yaşayamam ; alkolsüz bir hayat düşünemem ; başarı için günde on_altı saat çalışmam gerekir vb .
Kabul_etmek gerekir ki günümüz toplumu bağımlı bir toplum .
Timur beş senedir eroini bırakmış bir genç .
Şu anda iyi bir işte çalışıyor .
Her gün de Adsız_Narkotikler toplantısına katılıyor .
Defalarca kaymasına -LRB- uyuşturucuya yeniden başlamasına -RRB- rağmen şimdi kararlı görünüyor .
Göğüs ve karın bölgesinde geniş bir daire çizerek , Şuramda kocaman bir delik vardı .
O deliği doldurmaya çalışıyordum diyor .
Deliği alkolle , haplarla , kokainle , LSD ile ya da eroin ile doldurmam fark_etmiyordu .
Yeter ki o boşluğun acısını duymayayım .
Aldığım şeyin isminin önemi yoktu , geçici de olsa yeter ki deliği kapatsın .
Ne_yazık_ki son yıllarda , eroin satıcıları gençlerin karşısına her yerde çıkıyor .
Gençlerin delikleri de doldurulmayı bekliyor , doldurulan her delik eroin tacirleri için bugünün parasıyla yılda iki_milyar TL demek .
Yasal_Valium , Diazem gibi haplardan eroine geçenler arasında beni en çok şaşkınlığa düşüren kişi , yetmiş yaşlarında şık giyimli bir kadın oldu .
Bu hanım , son beş yıldır eroin kullanıyor .
Ailesinden kalan , harcasa_harcasa bitiremeyeceği kadar çok parası olan bu kadınla tanışmamın öyküsü bile tek başına bir kitap konusu olabilir .
Eroin ve tüm uyuşturucu kullanımında bir duyguları öldürme eşiği vardır , bu eşik kişiden kişiye değişir .
Bağımlı kişinin beyninde duygular eşittir acı çekmek formülü vardır .
Acı çekmemek için duyguları öldürmek gerekiyor .
Duyguları öldürme eşiğinin tavanı ise ölüm .
Madde kullanımı arttıkça acı eşiği de intihara , ölüme varana kadar yükseliyor .
Aradığımı Buldum Sandım .
Timur , Artık kendi yalnızlığımda tutunacak dal kalmamıştı , ruhsal çöküntümün önüne geçemiyordum , madde bana başlangıçta ihtiyacım olan şeyleri verdi : deliğimi kapattı , eksikliğimi giderdi .
Aradığımı bulduğumu sandım , çaresizlikten kullandım , gittikçe çaresizliğim arttı , dozajı artırdım .
Önce bana gökleri verdi , özgürlüğü verdi , sonra beni hapsetti .
İş yaşamım , aile yaşamım , ilişkilerim her şeyim iflas_etmişti .
Korku doluydum .
Ölümü ensemde hissediyordum .
Bir boşluğun içindeydim ve tutunabileceğim bir şey yoktu .
Kullanıyor ama kafa bulamıyordum .
İntihar_etmek istiyor ama beceremiyordum .
İlk kez NA ile karşılaştığımda bir çıkış yolu olduğunu gördüm ; iyileşme yolu .
Ölmek istemiyordum .
Kendimi uyuşturucularla adım_adım öldürürken bile ölmekten korkuyordum .
Bağımlıların en önemli özelliği , tıpkı bir çocuk gibi ben merkezci olmaları ve kimsenin kendilerini anlayamadığını sanmaları .
NA toplantılarında ilk kez başkalarına yöneldim .
Ben merkezimden çıkıp başkalarına yönelmem dünyamı genişletmeye başladı .
İlk kez birine benim rehberim olur musun ? dedim .
Bu tevazuyu gerektiriyor .
Ben Merkezcilik Terk_Edilmeli .
Bağımlılar her şeyin en iyisini bildiklerinden kendileri için birinden yardım istemek egolarına ters_düşer .
Ama dünyanın kendi sandıklarından ibaret_olmadığını bilmek , yardım_isteyebilmek , danışabilmek , mütevaziliğin başlangıcı , ben merkezciliğin yavaş_yavaş ölümüdür .
Kibirli , kendisinin en zeki olduğuna inanan ben merkezci kişinin birilerini kendisine rehber seçmesi mümkün değildir .
Ya reddedilirsem ! korkusu var ya .
Timur , uyuşturucu kullanırken etrafımda olan_biten her şeyin benimle ilgili olduğunu sanıyordum .
Dünyanın merkezi bendim ama dünyanın merkezinin bu kadar kalabalık olduğunu bilmiyordum , diyor .
NA'nın bence en önemli işlevi insanın duygularını yeniden hissetmesine yardımcı_olması .
Bağımlı zaten bir maddeye , duygularını öldürmek için bağımlı olur .
Ona göre duygular tehlikelidir .
Ama yaşamdan duygularımızla zevk_alırız .
Yaşamın ruhunu duygularla yakalarız .
Başka Maddeye Yönelmek .
Hiç evlenmemiş , tek başına yaşayan bu kadın eroin bağımlısı genç bir delikanlıyla özlemini çektiği ana - oğul ilişkisi yaşadığını söylüyor .
Anne parayı ödüyor , oğul malı getiriyor .
Hiç korkmuyor musunuz ? diye soruyorum .
Kaybedecek neyim var ki ? diyor yaşlı kadın .
Zenginlik içinde geçen mutsuz bir hayatın son demlerinde eroin bana mutluluk veriyor .
Bu mutluluğun gerçek olmadığını biliyorum .
Ama gerçeklerden ne yarar_gördüm ki ? derken yaşanmamış bir hayatın acı kıvılcımları , donuk gözlerinde çakıyor .
Ve hüzün yüzündeki kırışıklıkları biraz daha oyarak derinleştiriyor .
Bir bağımlı favori maddesini bıraksa da bu tek başına çözüm olmuyor .
Sonuçta üç ile yedi gün süren fiziksel yoksunluk krizi bir şekilde atlatılabiliyor .
Ya sonra ?
Delik yine kocaman bir şekilde ortaya_çıkmayacak mıdır ?
Bu nedenle eroini bırakan kişi , kısa zamanda alkole , esrara , sekse vb yöneliyor .
Duyguları öldürme eşiği hücrelerinde kayıtlı_olduğu için yerine başka bir şey koysa da o şeyi de had safhada kullanıyor .
Yetmiyor , yine favori maddesine yöneliyor .
Bu arada duygu öldürme eşiği daha da yükselmiş oluyor .
Bu nedenle eroin ya_da benzeri madde bağımlıları tıpkı alkolikler gibi defalarca kayıyorlar , defalarca hastaneye yatıp çıkıyorlar .
Çünkü duyguları hala hasta kalıyor .
NA'nın işlevi de burada devreye_giriyor .
Deliği başka maddelerle değil , o kaçınılan , o korkulan duygularla yüzleşerek doldurmaya yardımcı_oluyor .
NA'nın on_iki basamağında , tıpkı bir bebek gibi duygularıyla tanışmayı öğreniyorlar .
Peki NA üyeleri arasında hiç kayan olmuyor mu ?
Tabii_ki oluyor .
Ama burada sorumluluk kişiye düşüyor .
Çocukluğunda duygularını bastırmak zorunda_kalmış , uyuşturucu alırken duygularını öldürmüş yetişkin çocuk birdenbire maddeyi bıraktığında psikolojik bunalımlar yaşıyor : bastırılmış ; nevroz , depresyon , takıntılar , kleptomani vb. tüm haşmetiyle ortaya_çıkıyor .
Artık duygularının , hastalıklarının ağrılarını kesecek uyuşturucu da olmadığı için neye sığınacağını bilemeyecek hale geliyor .
Duygular çocukluktan itibaren adım_adım öldürüldüğü için adım_adım diriltilmesi gerekiyor .
NA'nın on_iki basamağı da bu amaca yönelik .
Duygusal büyüme herkes için zordur .
Bağımlılar için daha da zor .
NA olgun bir kişiliğin göstergesi olan sabrı da öğretiyor .
En ufak bir duygu hissettiği an maddesini almış ya .
NA'ya devam_edip , basamakları takip_etme , duygularıyla tanışma , yüzleşme ve duygularını oldukları gibi kabul_etme sabrını gösterebilen kişilerin başarıları ve NA'nın başarısı bugün dünyada bağımlılık tedavisi yapan tüm merkezlerin kabul_ettiği bir gerçek .
Sabrı öğrenmek uygulamayla olur .
NA'da sabrı sabırla öğretiyor .
Eroin bağımlılarıyla iki ay süren çalışmam boyunca onlardaki zeka pırıltıları beni etkiledi .
Her_ne_kadar Amatem'de görev yapan psikiyatrist Ali_Babaoğlu bu zeka pırıltılarını eleştirse de : ...
entellektüel yetilerde uzunca bir süre bozulma görülmeyeceğinden bağımlı kişilerde temelde yatan kişilik bozukluğuyla da beslenmiş , parlak bir zeka ve yalancı bir filozofluk çok belirgin bir ortak özelliktir .
Keskin toplum eleştirisi , esprili ve zeki özeleştiri , bir çeşit kara mizah , bilgi düzeylerinin çok üstünde bir entelektüel performans onlarla tanışanları şaşırtır ve çarpar .
Ancak çok deneyimli bir psikiyatrist ya_da psikolog bu kabuğun altındaki duygusal boşluğu sezebilir ve pek çok aydının çok dokunaklı bulduğu bu zeka parıltılarından etkilenmeden tanısını koyabilir .
Evet , Ali_Babaoğlu'nun dediği gibi ben de bu zeka pırıltılarından etkilendim .
Ama onların duygusal boşluklarını anlamak için psikiyatrist ya_da psikolog olmak gerekmiyor .
Zaten kendileri duygularını tanımadıklarını söylüyorlar .
Bana göre , eroin bağımlılarının büyük bir oranı zekalarından dolayı ve duygularını tanıyamadıkları için topluma uyum_sağlamak yerine kendilerini iptal_eden kişiler .
Alev , kırk_sekiz yaşında bir eroinman .
Onun eroinle tanışması da on_altı yaşında zayıflamak amacıyla aldığı Dexedrin ile oluyor .
Felsefe bölümünü bitiren Alev çok iyi İngilizce ve Fransızca konuşuyor .
Felsefeye merakı onu ünlü yazar , çizer ve ressamların dünyasına sokuyor .
On_sekiz yaşında sırasıyla , içki , kokain ve eroinle tanışıyor .
Çevresi gerçekten geniş olan bu genç kız , erkek arkadaş olarak hep hastalıklı , kendisine bakıcılık yapabileceği kültürlü ve bağımlı erkekleri seçiyor .
Alev'in babası bir hacı ve emniyet amiri .
Ailesinden kendisine büyük bir miras kalmış olan karısını , türlü numaralar çevirip Bakırköy_Akıl_Hastalıkları_Hastanesi'ne yatırıyor .
Alev'in annesi otuz yıldır Bakırköy'de .
Onu tanıyanlar Bakırköy'de en yatmayacak insan diye tanımlıyor .
Zeki ve yaratıcı olan bu kadın , kocasının aç_gözlülüğünün kurbanı .
Alev'in babasının amacı , annesinin parasını istediği gibi kullanmak ve sevgilisiyle gününü_gün_etmek .
Alev ise babası tarafından -LRB- kız çocuk olduğu için -RRB- önemsenmiyor ve teyzesinin kızı tarafından büyütülüyor .
Alev için bugün yaşamak ya_da ölmek bir anlam ifade_etmiyor .
Eroinsiz bir yaşam ona göre zaten mümkün değil .
Sigara ve eroin onun tek dostu .
Mutsuz ya_da parçalanmış ailelerden gelen çocuklar - bir yudum mutluluk için - uyuşturucuyla ilk karşılaştıklarında ona dört_elle sarılıyorlar .
Bir çocuğa ailenin vereceği en önemli şey , kendisini değerli hissetmesi , varlığından mutlu olunduğunu bilmesi , önemsendiğini hissetmesi ve kendisine güven_duymaya teşvik_edilmesidir .
Çocuğu en iyi okullara göndermek , en pahalı oyuncakları almak bu temel değerlerin yerini tutmuyor .
Ailenin görev -LRB- ! -RRB- anlayışıyla yaptığı tüm fedakarlıklar da içten bir sarılmanın , doğal bir sevginin yerini tutmuyor .
Çocuğuma karşı tüm görevlerimi yerine_getirdim .
Niye böyle oldu anlayamadım diyor bir anne .
Ona , kullandığı görev sözcüğüne dikkat_etmesini söylüyorum .
Çocuklar görev gereği gösterilen sevgi ve ilgiyle , içten gelen sevgi ve ilgiyi ayırt_edecek kadar duyarlıdır .
Çünkü çocuğun dünyası saf duygudan ibarettir .
Mantık yedi yaşından itibaren devreye_girer .
O ana kadar çocuk her şeyi duygularıyla algılar , duygularıyla yorumlar , çocuğun duygu antenleri tam kapasiteyle açıktır .
Onun hayatı öğrenmesi , doğruları ve yanlışları ayırt_etmesi için elinde olan tek araç , duygularıdır .
Ama duygularını ifade_etmesi ona yasaklanırsa , duygularının yanlış olduğu ona söylenirse , hissettiklerinden dolayı yargılanırsa , fiziksel ve duygusal şiddete maruz_kalırsa , ağlaması , gülmesi , kızması suç olursa , duygularıyla alay_edilirse .
Para , çocuğun güdük kalmış , gelişememiş ve kırgın benliğini tamir_etmeye yetmiyor ; görev gereği yapılan sevgi ve ilgi gösterileri de ...
Katı , otoriter ve ilgisiz bir doktorla evli olan kadın , acısını uyuşturucu haplarla dindiriyor , yaşamındaki sevgi boşluğunu ise hayatını oğluna adayarak gidermeye çalışıyordu .
Oğlunun neden eroinman olduğunu anlayamaması çok doğaldı .
Casino Venüs ... diye mırıldandı .
Unutmadım onu .
Gideceğiz , dedim .
Bartın'daydım .
Gece yarısı sokaklarında dolaşıyor , zamanın geçmesini bekliyordum .
Az ilerde , sokağın başında kapısı kapalı duran Taşhan beni bir mıknatıs gibi kendine çekiyordu .
Bir süre kepenkleri inmiş dükkanların önünden yürüdüm , gece zamanı karanlık ve sessiz duran şadırvana bir göz_attım .
Hastane bayırının oralara doğru yürüdüm .
Aşağıdaki karanlık vadiyi seyrettim bir süre .
Hızlı adımlarla yeniden Taşhan'a döndüm .
Kapının önünde bir kadın duruyordu .
Besbelli havadaki nemden üşümüştü , üstündeki trençkota sımsıkı sarınmış , öylece duruyordu .
Yaklaştım yanına .
İçeriye girmiyor musunuz ? diye sordum .
Giremiyorum , dedi .
Sesi umutsuzdu .
Çaresizlikle bana bakıyordu .
Kapıyı itip girelim içeriye , dedim .
Giremiyorum .
Ben , içeriye giremiyorum , dedi .
Niçin .
Çünkü o artık beni düşünmüyor .
Düşünmekten vazgeçti .
Yüreğinde , beyninde ve düşlerinde değilim artık .
İçeriye girmem olanaksız .
Korkunç bir şey bu .
Anlar gibiyim .
Ama böyle birdenbire nasıl oldu bu iş ?
Yüreğinden ve beyninden nasıl çıktınız ?
İçeride mi o ? dedim .
İçeride , dedi kadın .
Her zamanki masasında oturuyordur .
Gelin , birlikte girelim , dedim .
Kadın telaşlanmıştı .
Olmaz , olmaz ! dedi .
Beni görmez bile .
Yapamam bunu .
Pekiyi ne oldu .
Beni kafasından silip attı .
Kolay mı bu ? diye sordum .
Başka bir kadına rastladı , dedi kadın .
Sesi acı doluydu .
Nereden biliyorsunuz .
Dün gece de giremedim içeriye .
Buralarda bekledim .
Kim bu adam ? diye sordum .
Mahmut , dedi .
Esmer , bıyıklı .
Beni deliler gibi seven Mahmut .
Öteki kadını nereden duydunuz .
Arkadaşlarına anlatmış .
Geçmişten , Mebrure'den kurtuldum artık demiş .
Kaç gündür bu böyle .
On_beş gün oluyor .
Ne yapacağımı şaşırdım .
Artık içeriye giremiyorum .
Ona ulaşamıyorum .
Çaresizlik içindeyim .
Zaman hızla geçiyor .
Neydi aranızdaki ilişki .
Kadın bir an uzaklara baktı .
Uzun yıllar önce yaşanmış yoğun bir sevgi , dedi .
Ne olmuştu .
Birbirimize kavuşamamıştık .
Delice bir arzu .
Birbirimizin olma isteği .
Bilirsiniz ...
Hiç mi kavuşamadınız .
Üç kez . Üç gece ... dedi Mebrure .
Sesi titriyordu .
O üç geceyi unutamaz .
Birbirinin içine geçmiş garip bir rüya gibi .
üç gece ...
Yıllarca unutamadı .
Şimdi nasıl olur böyle bir şey , inanamıyorum .
Ama , dedi umutsuzlukla kadın , O beni düşünmediği sürece hiçbir şey yapamam ki !
Ancak onun beyninde olduğum sürede varoluyorum .
Düşünüyordum .
Ona bir mektup yazsanız ...
İşe yarar mı ki ...
Yarayabilir .
Yeniden sizi düşünmeye başlayabilir .
Nasıl ulaştırırız ki bu mektubu ona .
Ben götürür veririm .
Bir mektup yazayım ona , dedi Mebrure .
Kağıt kalem bulmalıyım , bir de zarf .
Gece zamanı , bütün dükkanlar kapılı .
Çevrede in cin yok .
Ne denli sessiz Bartın , dedim .
Herkes uykuda , dedi .
Çantasını karıştırıyor , bir kalem arıyordu .
Boş sokakta topuklu ayakkabıların çıkarttığı , yankılanan bir ses duyuldu .
İkimiz de aynı anda Taşhan'ın kapısına bir kadının yaklaştığını gördük .
İşte , işte o kadın !
Mahmut'un şimdi düşündüğü .
Beyninde ve yüreğinde olan kadın ! dedi Mebrure .
Nereden biliyorsunuz ki o kadın olduğunu .
Biliyorum .
Dul bir kadın bu .
Çay bahçesinde tanışmışlar .
Kadına baktım , havalıydı , hoştu .
Saçları aslan yelesi gibi kabarıktı .
Kendinden emin bir biçimde Taşhan'ın kapısını itip içeri girdi .
Mebrure yanıbaşımda titriyordu .
Gitti , onun yanına gitti .
Girdi içeriye .
Siz mektubu hazırlayın , ben götürür veririm , dedim .
Yazın mektubu .
Ben şimdi içeriye giriyorum .
Kadınlar gittikten sonra sizinkine veririm .
Ne yazayım ? diye sordu Mebrure .
Onu sevdiğinizi ...
Taşhan'ın kapısını itip içeriye girdim .
Mahmut'u hemen gördüm .
Kapıya yakın bir masada oturuyordu .
Mebrure'nin tarif_ettiği gibi bıyıklı , kara yağız bir adamdı .
Kadın yanına oturmuştu , el_eleydiler .
Garson bir meyve tabağı getirip masanın üstüne koydu .
Şöyle bir çevreme bakındım .
Benim her zaman konuştuğum adam , yanıbaşımda masasında oturuyordu .
İffet gelmişti .
O da Kemal'in karşısında oturuyordu .
Konuşmuyor , öylece birbirlerine bakıyorlardı .
Çevre masalarda daha önce görmediğim bir - iki kadın gözüme_ilişti .
Geçen geceki masama oturdum .
Bu gece geç kaldınız , dedi adam .
Dışarıda birisi ile konuşuyordum .
Mahmut ve yeni aşık_olduğu kadın , dedi ; Mahmut'un oturduğu masayı gösterdi bana .
Çok sık mı aşık_olur Mahmut ? diye sordum .
Adam başını salladı .
Hayır .
Yıllardır kara bir sevda ile aynı kızı sevdi .
Gözü ondan başkasını görmedi .
Her gece gelirdi buraya Mebrure .
Kavuşamayan sevgililerdi bunlar , anlarsınız ya ...
Kara sevda ...
Birdenbire , on_beş gün önce Mahmut bu kadına rastladı ve her şey değişti .
Kimmiş bu kadın .
Dul bir hemşire .
Bartın'a yeni tayin_oldu .
Baksanıza hoş kadın , şık kadın .
Canlı , hareketli .
Mahmut'un aklını başından alıverdi .
Şimdi her gece o geliyor artık buraya .
Bir ilişki yepyeniyken nasıldır , bilirsiniz ... dedi .
Bir an fersiz gözleri parladı .
Eski sevgilisi kapının dışında bekliyor .
Acı içinde , çaresiz .
Giremiyor içeriye .
Az önce onunla konuşuyordum , dedim .
Zavallı Mebrure , dedi adam .
Rakısından bir yudum aldı .
Geçmişte kalan bir gölge olmaya mahkum artık .
Öyle mi dersiniz .
Bence öyle .
Baksanıza hallerine ... diyerek Mahmut'un masasını işaret_etti .
Mahmutla kadın birbirlerine sarılmışlardı .
Taşhan'ın loş ışığında dikkatle bakmayınca pek fark_edilmiyordu bu .
Kadının dolgun beyaz göğüsleri siyah ipekli bluzundan dışarı taşıyordu .
Sutyeninin siyah askısını gördüm .
Tombul dizleri , masanın altından Mahmut'un dizlerine yapışmıştı .
Cinsel çekim ... diye mırıldandı adam .
Her şey onunla başlar .
Bir anlık bir şeydir .
Elektrik akımı gibi .
Onu bir yakalayınca her şey birden tutuşur , ateş gibi yakar .
Kurtulamazsın .
Bazen çabuk söner böyle şeyler , dedim .
Kimbilir ... dedi adam .
Kadının adı neymiş .
Çok dalgınsın bugün sen , dedi Gül_Abla .
Casino_Venüs'teydin , değil mi ?
Gene gittin oraya .
Gitmeden yapamıyorsun .
Her neyse , renkli bir dünya .
Makineler büyülüyor seni .
Evet , dedim Casino_Venüs'teydim .
Dalgındım .
Gözlerim yorgundu .
Altı saat kesintisiz olarak makinemde oynamıştım .
Gözün kanlanmış , sol gözün , dedi Gül_Abla .
Biliyorum .
Damla damlatacağım .
Makinenin renkleri ve ışıkları yoruyor gözümü , dedim .
Aman , neymiş bu makine ... diye söylendi Gül Abla .
Buna kapılalı beri bana seyrek gelir oldun .
Müthiş bir şey bu makine , dedim .
Makine işte , kumar makinesi ...
Başka ne olabilir ki !
Belki oynarken kafanı boşaltan , sıradan bir kumar makinesi .
Üstelik para da kaybediyorsun .
Gül_Abla ! dedim , Sen benim bu makinemi anlamıyorsun !
Nasıl anlatsam sana onu , bilemiyorum ki !
Sanki canlıdır o .
Beni tanır , gelip karşısına oturduğumu hisseder .
Bunu çok iyi biliyorum .
Tuşlarına dokunup onu kontrol_etmeye başladığımda parmaklarımın altında bir an titrediğini hissederim .
Erkek bir makine bu .
Bazen beni üzer , sonra birdenbire sevindirir .
Sinirlendirir .
Sonra yumuşatır .
Bir anda her şeyimi alabilecek güçtedir .
Bana hissettirir bunu .
Ürkerim o an ondan .
Sonra birdenbire her şeyini verir bana .
Ama ondan hiçbir zaman emin_olamam .
Kendine sakladığı bir gizemi vardır .
Güvenemem ona , anlıyor musun beni ?
Hızlı araba kullanmayı , geceyi , içkiyi ve kadınları seven , arada kadife gibi yumuşayıveren , bazen sessiz ve suskun ...
Tam bir erkektir o ...
Gül_Abla dikkatle dinliyordu beni .
Ne tuhaf anlattın bana bu makineyi ...
Merak_ettim şimdi onu ... dedi .
Sanki ona aşıkmışsın gibi anlattın .
Erkek bir makine ...
Aşk değil , tutku , dedim .
Sana anlattığım tutku .
Ona büyük bir tutku hissettiğim gerçek .
Onu görmek , karşısına oturmak için Casino_Venüs'e koşarak gidiyorum .
Eğer makineme başka birisi oturmuşsa , kıskanırım .
Yerimde duramam .
Başka makineler oyalayamaz beni .
Gözüm hep ondadır .
Başka birine bir şey verirse , acıdan büzülürüm yerimde .
Boşalmasını sabırsızlıkla beklerim .
Sen beni şaşırtıyorsun , dedi .
Bilmiyorum .
Acaba bıkacak mıyım ondan ?
Beni kıskıvrak yakaladı , tutsak etti .
Bazen ondan nefret_ediyorum , dedim .
Neymiş bu makine ... diyordu Gül Abla .
Onunla saatlerce yalnız kalıyorum , dedim .
Karşı_karşıyayız .
Artık birbirimizin sinyallerini çok iyi tanıyoruz .
Huysuz olduğu , bana hiçbir şey vermeyeceği günleri çok iyi bilirim .
İlk oturuşta anlarım bunu .
Tuhaf bir andır o .
Birbirimize bakarız .
O , değişik renkleri ve yandan ışıkları ile karşımda hazırdır .
Sanki ilk başta konuşmaya başlar benimle .
Küçük_küçük sürprizler yapmaya başlar .
Yerime iyice yerleşirim .
Sigara paketim gelmiştir .
Bir kahve söylerim .
Onun garip çekimine girmişimdir artık .
Bazen çok para verir bana .
Bazen de bütün paranı alır .
Aldatma üstüne kurulmuş bir mekanizma .
Bu makine seni aldatmak için oraya yerleştirilmiş .
Sana para vermek için değil , senden para almak için .
Bütün kural seni aldatmak için kurulmuş .
Bunu anlayamıyor musun ? diye sordu Gül Abla .
Ama bu bir oyun , karşılıklı bir oyun .
Makine ile benim aramda , dedim .
Başkaları da aynı şeyleri yapıyor .
Ama benim hissettiklerimi hissedemezler ! diye bağırdım .
Nereden biliyorsun .
Biliyorum !
Biliyorum işte !
O benim makinem ! diye bağırdım .
Casino_Venüs dedi Gül_Abla .
Şu senin erkek makinen .
Tutulmuşsun ona .
Bir aldatmaca .
Tehlikeli şeyler bunlar ...
Evet , dedim Onun için seviyorum onları .
Casino_Venüs'e girerken o kilitli camlı dönen kapıdan geçerken içim bir an heyecandan cızlar .
Tehlikeyi bilirim .
Tehlikeli şeyler bunlar gerçekten .
Belki de o yüzden böyle çekici .
Bartın gecesinden soğuk bir yel esmeye başlamıştı .
Mebrure yanıbaşımdaydı .
Taşhan'ın kapısının önündeydik .
Ay çoktan batmıştı .
Mektubu yazdım , dedi .
Elinde beyaz bir zarf tutuyordu .
Ona her şeyi yazdım .
Çektiğim acıyı , duygularımı , onu görmek istediğimi ...
Kapattınız mı zarfı .
Kapattım .
Verin onu bana .
Şimdi içeriye girip onu Mahmut'a vereceğim , dedim .
Mebrure birden heyecanlanmıştı .
Taşhan'ın kapısının önünde bir an bir kararsızlık geçirdi .
Versem mi acaba ?
Yanlış bir şey yapmış olmayalım ? diye sordu .
Ne kaybedersiniz ?
Verin mektubu bana .
Giriyorum içeriye , dedim .
Mebrure zarfı bana uzattı .
Taşhan'ın kapısını itip bu yarı karanlık dünyanın içine girdim .
Benim adam her zamanki masasında oturuyordu .
Yalnızdı .
Mahmut'un masasına baktım , boştu .
Nereye gittiler ? diye şaşkınlıkla sordum .
Hanın üst katındaki odalardan birine çıktılar , dedi .
Ne zaman .
Bir saat önce .
Hanın üst katında odalar da mı var .
Evet , dedi adam .
Bakın , şu demir korkulukların ardında görünen kapılar .
Nasıl çıkabilirim oraya .
Çay ocağının orada merdiven var .
Çay ocağının yanından , dar bir merdiven yukarıya çıkıyordu .
Aşınmış mermer merdiveni tırmandım .
Taşhan'ın asma katı , kapısı kapalı odalarla doluydu .
Ne tuhaf , daha önce dikkatimi çekmemişlerdi .
Meral acaba hangi odadaydılar ?
Adama sormayı unutmuştum .
Çevrede kimsecikler yoktu .
Rastgele bir odanın kapısını vurdum .
Kim o ? dedi sert bir erkek sesi .
Mahmut_Beyi arıyordum ...
Mahmut Bey burada yok , dedi ses .
Siz kimsiniz ? diye sordum ürkerek .
Ben savcıyım .
Dinleniyorum bu odada .
Bir mektup getirmiştim Mahmut_Beye .
Çok acil .
Onu ulaştırmam gerek , dedim .
Savcı , Mahmut_Bey yan odada , dedi .
Sağolun .
Yandaki odanın kapısını vurdum .
Kimsiniz ? dedi bir erkek sesi .
Mahmut_Beyi aramıştım .
Ona önemli bir mektup getirdim .
Bu gece ulaştırmam gerek ...
Kapı hafifçe aralandı .
Mahmut , kapının aralığından başını uzatıp bana baktı .
Üstünde bir atlet vardı .
Mektup mu .
Evet , size bir mektup getirdim .
Buyurun .
Uzanıp mektubu aldı .
Kapıyı kapattı .
Merdivenden aşağıya indim .
Adamın yanındaki masaya oturdum .
Ne oldu ? diye sordu .
Heyecanlı görünüyorsunuz .
Bir mektup ulaştırdım Mahmut'a .
Bir mektup mu .
Mebrure bir mektup yazdı ona .
Ben de götürüp verdim .
Merak_eder , açar .
Satırlara bir göz_atar , dedi adam .
Evet , birlikte çıktılar odaya .
Düşünmeye çalışıyordum .
Okumayabilir mektubu , dedim .
Belli olmaz .
Kadın uyuduysa okur , dedi adam .
Anlarız .
Anlar mıyız .
Anlarız .
Oturduğum yerden çevreme göz gezdiriyordum .
Birden Taşhan'ın kapısı zorlanmaya başladı .
Kapı dışarıdan vuruluyor , hafifçe itiliyor , aralanıyor , yeniden kapanıyordu .
Mektubu okuyor , dedi adam .
Zarfı açtı ve mektubu okuyor .
Bir dilim kavun aldı .
Nereden biliyorsunuz ? diye hayretle sordum .
Mebrure gene düşüncelerine girmek üzere .
Bak , kapı zorlanıyor .
Kapının ardındaki gürültüler artmıştı .
Kapı aralanır gibi oluyor , büyük bir gürültü ile yeniden çarpıp kapanıyordu .
Mücadele ... diye mırıldandı adam .
Düşünüyor mu Mebrure'yi .
Birden hatırladı .
Ama şu an düşündüğü o değil ; bak giremiyor kapıdan içeri Mebrure ...
Dediğim gibi , Mahmut yepyeni bir titreşimin içinde .
Cinsellik , çekim , arzu .
Bunlar Mebrure'den güçlü , dedi .
Korkunç bir şey bu ! diye mırıldandım .
Zavallı Mebrure .
Giremiyor içeriye .
Nasıl da zorluyor kapıyı ...
Giremiyor düşüncelerine Mahmut'un ...
mektubun biraz etkisi oldu galiba .
Bakın , kapı neredeyse açılacak .
Kapı bir an ardına kadar açılır gibi oldu , yeniden çarpıp kapandı .
Çok güç , dedi adam .
Bir mücadeleyi izliyoruz işte .
Şehvet ve arzu yaşanırken , eski bir kadının düşüncelere girmesi çok zordur .
Çaresizlikle yerimde oturuyordum .
Taşhan'ın kapısı büyük bir güçle zorlanıyordu .
Giremeyecek , dedim umutsuzlukla .
Belki biraz zaman gerekli .
Zaman iki taraflıdır .
Ben ürkerim zamandan .
Bence zamanın geçmesi tehlikeli .
Yapacak . bir şey yok ki ! dedi adam .
Yavaş_yavaş rakısını yudumluyordu .
Kapıdaki gürültüler kesilmişti .
Giremedi içeriye , dedim .
Hızla yerimden kalkıp , Taşhan'dan dışarıya çıktım .
Gece yüzüme çarptı .
Mebrure kapının yanındaydı .
Saçı başı dağılmış , trençkotunun düğmeleri açılmış , bir ikisi kopmuştu .
Bitkin görünüyordu .
Verebildiniz mi mektubu ? diye sordu .
Verdim .
Giremiyorum içeriye .
Kapıyı itiyorum , zorluyorum , tam biraz açılır gibi oluyor , gene kapanıyor .
Boğuluyorum , perişanım , dedi .
Bir erkeğin beyni ve düşünceleri ... dedim .
Zor şey oraya yeniden girebilmek .
Belki de inadına sokmuyor .
Olabilir ...
Bakın bu olabilir , dedi acıyla .
Bekleyelim .
Başka ne yapabilirim ki .
Ter içinde kalmıştı .
Taşhan'ın duvarına yaslandı .
Bartın'ın karanlık ve sessiz gecesi ikimizi de örtmüştü .
Gel , dedim Celal'e .
Gidiyoruz .
Nereye ? diye merakla sordu .
Altınlı makine artık vermiyordu , yemeye geçmişti .
Cennet bekçisi İrfan oynamayı bırakıp bir köşeye çekilmişti .
Gidiyoruz , gelin .
Nereye gidiyoruz .
Celal'in rengi bir an kül gibi sarardı .
Heyecanlanmıştı .
Tüm gövdesinden elektrik akımı gibi bir titreme geçti .
Nasıl buldun onu .
Buldum işte .
Bunca yıl sonra Adviye'yi yeniden bulmak ...
Onu görmek ...
Bu heyecana nasıl dayanabilirim . diye mırıldandı Celal .
Üstümdekiler eski , ipek gömleğim sararmış ...
Gayet iyisin , dedim .
Selma , Bana denenebilir görünüyor , dedi .
Ferda , Böyle bir konuda deneme_-_yanılma oynanabilir mi , Selma'cım ? diye konuştu .
Bu insanın kaptırıp gidebileceği bir_şey .
Tehlikeli bir oyun .
Tehlikeli_Oyunlar'ın sonu malumdur , diye mırıldandım .
Hülya duydu , yaramaz ama çalışkan öğrenciye kızan öğretmen gibi kararsız , dudak_büktü .
Beni ciddiye_almamıştı .
Yoksa bu sefer yumurta cezvesi ve kaynar suyla yırtamazdım herhalde .
O son a Hülya'yı oturtup kaç gece uykumdan fırlamıştım .
Hülya'nın yerleştiği apartmanın önüne kadar gittim gecenin bir vakti .
Son köşeyi dönerken , bembeyaz elbisesi içinde , kucağında yastığı , kaldırımda cansız yatan Hülya'nın üzerine kapanmaya hazırdım .
Kaldırımda küçük süt ve yoğurt kutularından bir_-_iki tane , üzerinden kavun kabukları dökülmüş bir_iki çöp poşeti ve izmaritler vardı .
Oturup sigara yaktım , telaşe halimin geçmesini bekledim .
Hülya'nın dairesinde ışık yanmıyordu .
Baktım_baktım yürüdüm gittim .
Bu sefer başka korkuyla .
Tam o sırada Hülya birisiyle gelebilir ve beni görebilir diye ...
ya_da belki ben böyle bir vaziyeti görürüm diye , bilemiyorum ...
Sevgilinin ışıksız pencerelerine uzaktan bakarken kalbim böyle küt_küt atmamıştı .
Tersine , giderek yavaşlıyor ve durmaya yaklaşıyordu .
Pencerelerde ışık olsa gidip kapıyı çalacak mıydım , emin değildim .
Galiba çalmayacaktım .
Orada durup , altıncı kattaki sevgilinin varlığımı fark_etmesini , pencereyi açıp beni içeri çağırmasını bekleyecektim herhalde .
Çağırmayacağı kesindi .
Umut kesinlik tanımamaktır .
Son defa da aynı yokuşun başında durup ışıklı pencerelere bakmıştım .
Beni bekliyordu .
Beni hayatından defedişinin üzerinden bir ay geçmişti .
Yine_de görüşmek istemiştim .
Beraberce korkunç bir sahne yarattık .
O kayıtsızlığıyla beni yerden_yere_vurdu , ben uğradığım muamele karşısında kapıldığım dehşetle kendimi yerden_yere_vurdum .
Bozduğunu o düzeltemez artık , lafını ilk defa o gün orada ettim .
Bozduğunu onun tamir_etmesi imkansızdı artık .
Bu da umutsuzluğun en büyüğü .
Kim tamir_edecekti beni ? .
Bizimkinde , bilinmeyen bir Öteki_Dünya'da aklımıza_hayalimize gelmeyecek cezalara uğrama korkusu var .
Tabii bu onlarda da var .
Ama arada fark da var .
Bizde , günahı işledin_mi bitti .
Günahların bağışlandığı durumlar var .
Ama hiçbir zaman emin_olamazsın .
Korku içinde ölmek zorundasın .
Hayatın boyunca bu korkuyu azaltma imkanın yok .
Günahlar ister_istemez biriktiğine göre ...
Halbuki arada gidip günah çıkardın_mı , kendini bir miktar yırtmış hissediyorsun , temizlenmiş hissediyorsun , aynı haltı yiyeceğini bilsen bile bir güvencen var .
Belki ahirette başına gelecekler değişmiyor , ama şu dünyada yaşarken daha komplekssiz , daha nazik ve daha hoşgörülü olabiliyorsun .
Bu , Tanrı'nın sana hücre duvarının öteki yanında oturan rahip aracılığıyla gösterdiği hoşgörünün yansımasıdır , yayılmasıdır .
Günah çıkarmaya gitmiş bir birey olarak bundan etkilenmemen , bunu taşımaman neredeyse imkansız .
Kemal , Günah çıkarma esprisine , bir çeşit yakıt alma gibi , yıkanıp temizlenme gibi , yüzeysel , hatta bazen köklü bir tamirat gibi yaklaşmalıyız , bunu kastediyorum , dedi .
Ayla , E , tamiratsa Celal yapıverir , dedi .
Celal irkildi .
Bahse_girebilirdim ki : i -RRB- şu anda Kemal'in ortaya_attığı fikirler bugün değilse bile yarın genel kabul görecektir .
ii -RRB- potansiyel rahip adayları Celal , ben ve Hülya'dır .
Yine bahse_girebilirdim ki , Kemal de bunları düşünüyordu ; hem de i_-RRB-_ler , ii_-RRB-_lerle .
Celal irkildi .
Kemal Ayla'ya , Sulandırma , dedi .
Böyle bir şeye gerçekten ihtiyacımız_var mı ? diye sordu .
Kemal , anlayışlı bir ses tonuyla konuştu : Bunu anlamaya_çalışalım .
Kendimizi bir yoklayalım .
Herhangi birine sırf anlatmakla hafifletebileceğimiz yüklerimiz yok mu ?
Bakın , mesela şöyle bir case alalım ...
Kemal'in sahasındaydık , potansiyel trajediler case haline_gelebilirdi .
Belki de sırf bu boşaltıp hafifleştirmenin yöntemini kapsak günah çıkarmaya filan gerek kalmazdı .
Diyelim ki , dedi Kemal , ben sana kızgınım .
Ama kızdığım konu öyle bir konu ki , bunu seninle konuşmam imkansız .
Yani ben imkansız olduğuna hükmetmişim bir kere .
Tepki gösterir demişim veya gereksiz yere kendini savunacak , derdimi anlatamayacağım demişim , vesaire .
Bu kızgınlığım yüzünden sana normal davranamıyorum .
Ama davranmak da istiyorum , senden vazgeçmeye niyetim_yok .
Şimdi ; gidip günah çıkarsam - bakın , üstelik burada benim bir günahım yok aslında - , rahatlamaz mıyım ?
Sana normal davranır hale_gelmez miyim ?
Belki .
Ama bir ihtimal var , değil mi ?
Sırf sana olan kızgınlığımı birine anlatmam halinde üzerimden bir yük kalkar , gerilimim azalır , sana daha hoşgörülü yaklaşabilirim , daha bağışlayıcı olabilirim .
Tekrar_ediyorum : Belki .
Ama hiç değilse bir umut var burada ...
Ayla : Böyle olur mu bilmiyorum .
Ben kızdığım insanla halleşmezsem imkanı_yok rahatlamam .
Kemal : Ama öbür yolu denemedin ki .
Nesrin : Niçin ?
Benim herhangi birinizle sorunum olduğunda bunu başkasıyla konuştuğum olmuştur .
Bu herhangi bir rahatlama sağlamıyor ki , en_fazla o sorunu nasıl çözeceğime ilişkin tavsiye almış oluyorum .
Kemal : Bakın , bu ideolojik bir kavrayıştır , aynı zamanda .
Buna sorun çözme diye bakamazsınız .
Bu , gerilim azaltmanın , esnekliği artırmanın , hoşgörüyü geliştirmenin bir aracı .
Çözüm anahtarı değil .
Nesrin : Yani bir sorununu başkasıyla konuşmak değil , buna günah çıkarma adı_vermek mi rahatlatacak ? .
Ben : Müzik koyayım mı ?
Şöyle rahatlatıcı bir_şeyler .
Kemal : Çok parçalıyorsun her_şeyi , Nesrin .
Bunun senin için gündelik hayatın olağan bir parçası olduğunu düşün .
Bir olayın meydana_gelişinden başlayan , sonrasındaki gerilimi hissederken sana bir_de öteki yolun olduğunu hissettirecek bir kapı , pencere , ne_bileyim , açılım işte ...
Ben : Azıcık pencereyi açayım mı ? .
Bütün bunlar en azından tartışmaya değecek kadar mantıklıydı .
Ama bir ilkyardım filosunun yüküne eş miktarda yemeği yapıp toplanmamız bunları tartışmak için olamazdı .
Çöreklere iliştirilmiş davetiyeler de .
Kemal : Sorununu anlattığın kişi seninle tartışır , oysa rahip yalnız dinler .
Seni yargılamaz .
Kabul_eder .
Sana boşal , at kurtul der , o sessiz duruşuyla .
Yahu belki ben de TV seyrederken düşüneceğim , niçin izin_vermiyorsunuz ? şarlamalarıyla güç bela televizyonu açma hakkını kopardım .
Celal'le karşısına geçtik .
Aramadık kanal bırakmadım , bir maç bulsam , Serhat'ı , belki Selo'yu bu tarafa çekebilirdik .
Nesrin bize kızardı , falan , konu değişirdi .
Olmadı .
Hiç değilse kaliteli bir film bularak Hülya ve Selma'yı ayartabilirdim , o da olmadı .
Hummalı bir tartışma sürüyordu şimdi toplanmış , örtüsü silkelenmiş sofrada .
Celal uzaktan kumandayı elimden alıp , yuzelli yıl önce yağmur grisi gökler altında yağmur yeşili çayırlarda bir metre mesafeyle yürüyerek sevişen aşıklar hakkındaki İngiliz TV filmlerinden birini buldu , kumanda aletini aramıza değil öbür yanına koydu .
Elleşme , tamam , dedi .
Yağmur çiseliyordu .
Adam redingotumsu siyah nesneyi kızın omuzlarına sevgi ve ihtimamdan elleri titreyerek yerleştirdi .
Utangaç_utangaç gülümsediler birbirlerine .
Uzakta köşk görülüyordu .
Pencerelerinden birinde dürbünle bakan bir ihtiyar .
Olacakları bilmiştim edasıyla başını usul_usul sallıyordu .
Çeyiz olarak bölüp dağıtsan birkaç kız evlendirmeye yetecek kadar gümüş kabın yığılmış olduğu tepsiyle uşak geldi .
Saatler çaldı .
Yerimden fırladım .
Arkamdaki sesler kesilmişti .
Döndüm .
Hepsi bana bakıyorlardı .
Kanım birden beynime fırladı , kafatasımı dağıtarak tavana doğru fışkırmaya başladı .
Hayır ! diye haykırdım .
Celal elimi tuttu beni divana çekiyordu yeniden .
Hayır !
Ayla , kaş_göz hareketleriyle sanırım bağırmama gerek_olmadığını anlatmaya çalışıyordu .
Ben susmuyordum : Hayır ! Hayır !
Tavandan üstüme kan damlıyordu .
Celal'e döndüm : Ne çekiştiriyorsun ?
Elimi bıraktı .
Sıkılmıştı .
Kapıya yürüdüm , açtım .
Ben bir dolaşıp geleceğim , dedim .
Hülya , Otur yerine ! diye seslendi .
Onu dinlemeyip çıktım , kapıyı kapamadan , arkamdan geleceğini biliyordum .
Merdivenleri de ağır_ağır indim , beni yakalamak için fazla koşmasın diye .
Geldi .
Ne oluyorsun ? diye sordu .
Benim yüküm bana yetiyor , Hülya , halimi görmüyor musun ? dedim .
Canım , bu kadar tepki gösterecek ne var ? dedi .
Kimse sana istemediğin bir_şeyi zorla yaptıracak değil ya .
Nitekim , Kemal şöyle devam_etti : Ben diyorum ki , bu günah çıkarma hadisesinden kendimize yönelik bir sonuç elde_edelim .
Ne malum ? .
Yahu nasıl yaptırırız zorla ? .
Alınmaya ne kadar hazırsın ! ..
Hadi yürü .
Birtakım problemleri beraberce çözmeye niyetlenilmesi kötü bir_şey değil .
Üstelik Kemal'in dediğinde herkesin her_şeyini ortaya dökmek yok ki .
Bana dökmek var .
Sana olacağını nereden çıkarıyorsun ? .
Niye susmuştunuz ben dönüp baktığımda ! ? .
Evet , doğru , senin bu işe en uygun adam olduğundan bahsedildi ...
Ama sen ille de olmaz dersen kim sana bunu dayatabilir ? .
Susup durduk .
Hülya kolumu tutmuştu .
Sen de dört gecedir bir uğrayıp bakmadın bana , dedim .
Hülya müthiş şaşırdı ...
Burada ... yoktum ... diye kekeledi .
Allah ya_da insanların münasebetsizlikleriyle ilgilenen bir üst varlık muhakkak o sırada bizimle meşguldü ; hainlik ettiğim hissini damardan dayadı bana .
Belli ki kız dört gününü doğru_dürüst geçirmişti .
Hadi yürü , dedi .
İnsanları korkutup caydırma .
Yine sinirlendim .
Yahu , yine ben mi onlara bir_şey yapıyor oluyorum ! diye haykırdım , fısıltı sınırlarını zorlayarak .
Hülya , Evet , dedi .
Herkesin vicdanına yükleniyorsun .
Oysa bunu hak_etmedik .
Kendini niye karıştırıyordu şimdi !
Belli ki beni anlamaya niyeti_yoktu .
Yine seni anlamadığımı düşünme , dedi .
Kollarım düştü .
Hakikaten gösterdiğin tepki çok fazla .
Aşırı , aşırı .
Peki , dedim son bir gayretle .
Beş dakika içinde de mecalsizlikten hayata veda_edecektim muhtemelen .
Şunu niçin düşünmüyorsun , diye başladı Hülya yeniden , bu insanların hemen hepsi çeşitli zamanlarda özel birtakım konularını seninle konuşurlar , sana danışırlar , senin söyleyeceklerine önem_vermeye hazırdırlar .
Kemal , Mecazi anlamda evet , diye cevap verdi .
Eğer ilk anda şarlamazsanız , size ciddi_ciddi şunu öneriyorum : Aramızdan birini tesbit_edelim .
Bu , dedikodu denen haz dünyasından ırak yaşayan bir püriten olsun , gidip zaman_zaman ona içimizi_dökelim .
En yakınımıza bile anlatamadığımız şeyleri ona anlatalım .
Yani ... günah çıkaralım işte .
Uzatmaya , başka sözlerle tarif_etmeye gerek_yok .
Bu eskiden kalma bir durum , dedim .
Saçmalama , neler reddedildi , nelerden vazgeçildi , neler iyiydi kaka oldu , bugün hala bu derecede gösterilen saygının temeli yıllar öncesinde değil .
Peki , niye hikayeleriyle üzerime_geliyorlardı .
Görmüyorlar mıydı : Girişten mağlup başlıyor , gelişme bölümünün ortasına bile sağ_salim varamıyordum ; sonucu da felaket oluyordu bu durumda tabii .
Peki niye ? dedim .
Hülya , Onu seri düşün , hadi gel , dedi ve kolumdan çekti .
Merdiveni geri çıkarken başımı Hülya'nın sırtına yasladım .
Bu şekilde zor yürünüyordu tabii .
Dönüp gülümsedi , bu işe bir son_ver demek istiyordu .
Baktı olmayacak , beni yanağımdan öptü , saçlarımı okşadı .
Bu öpüşü , bu teması biliyorum ben .
Hülya beni böyle öpüyorsa mutlaka başka birini başka türlü öpüyordur .
Hülya için seviniyordum .
Nasıl anlatsam bilemiyorum , ama seviniyordum .
Şöyle anlatayım : SEVİNİYORDUM .
Kendim içinse ...
nasıl anlatacağımı biliyorum , basit : üzülüyordum .
Ama onun için korkuyordum da .
Ya onu çaresizlik canavarının kollarına atarlarsa ?
Ya havayı katılaştırır , seferleri kaldırır , yollarını kaparlarsa .
Hayır .
Onu yolundan çevirmeye hakkım_yoktu , çünkü onu şehvetle öpmeyecektim .
yalnız dinler .
Seni yargılamaz .
Kabul_eder .
Sana boşal , at kurtul der o sessiz duruşuyla ...
Kemal'in sözlerini tekrarlayarak , sevgilinin uyurkenki beş ayrı halini yirmisekizer , Hülya'nın gözkapaklarına çöküp toplanan buğunun renklerini otuzbeşer defa gözlerimin önünden geçirdikten sonra , uyuyamayacağımı anlayıp doğruldum .
Klasik süreç başladı ...
, birazdan ışık da açılacak , herhangi bir iş yapacak halim_yok , yalnız dinler ...
, Bonham'a gidemem , Hülya'nın yanında kalmalıyım ; ya_da arkasında , cephe gerisinde ...
Derhal müzik koymalıyım , beni alıp götürsün , şuradan Lou_Reed kasetini .
Kemal devam_etti : Ben bunun , hem tek_tek hepimiz için çok rahatlatıcı olacağından eminim hem de birbirimize yaklaşımımızı , ilişkilerimizi olumlu etkileyecektir , eminim .
Aklıma_geleni onlara hemen söylemeyecektim , kesin kararlıydım .
Bu benim son savunma silahımdı .
Beni köşeye_sıkıştırırlarsa çıkaracaktım ortaya .
Biraraya_geldiğimizde günah çıkarma - rahiplik mevzuu açılacak diye diken_üstündeydim .
Bir defasında laf oraya gelir gibi oldu , derhal , halledilmemiş bir başka tartışmayı açarak herkesi sürükledim .
Binamıza isim bulmak diye bir mesele çıkmıştı .
Bazılarımız buna gerek_olmadığını düşünüyordu ama çoğunluk , apartmana esprili bir ad taksak fena mı olur_a yatkındı .
Ben Bina Can olsun , dedim .
Nesrin , Aşkolsun , dedi , Suna_Can duysa nasıl darılır sana .
Lafı ağzına tıkadım : Yahu , kızın ne kabahati var !
Anababalar münasebetsizse ...
Nesrin ciddiye_almış , sürdürmeye niyetliydi : Dibimizdeydin o vakit .
Israr_etseydin bize , daha güzel bir isim önerseydin ! ..
Madem Suna istiyorsunuz , sırf Suna olsun diye az diretmemiştim , Söyledik ya , dedim , kulak_asmadınız ki .
Serhat , Öyle bir şey öneriyorsun ki Kemal , dedi , bu öyle bir çırpıda karar verilebilecek bir şey değil .
Buna inanmak lazım .
Riayet lazım .
Alışmak lazım .
Hem bakalım ...
Cevat , Evet , bakalım , diye atıldı .
Seninle tartışmadan önce düşünmek isterim ben .
Evet dedi .
Ben üzerine gideceğim , dosyayı buyurun dedim .
Aslında o anda bana kendi fikrini söylemişti ama bu genel bir düşünce tarzıydı .
Benim başından beri gördüğüm kadarıyla vurgulanan da zaten hep buydu .
Bir süre sonra Milli_Savunma_Bakanlığı'nda bize , çok gerekçeli bir dosya hazırladığımız halde , iki satırlık bir cevap geldi .
Tahkikat doğru yapılmıştır , yeniden ortaya dökülmesi gerekmez şeklinde .
Nusret_Senem : Bu başvurumuzda birkaç noktaya değinmişlerdi .
Onlar dikkatimi çekti .
Birincisi pervane buzlanmasından bahsediyordu .
Oysa askeri savcılığın takipsizlik kararında pervane buzlanmasından değil , motor buzlanmasından dolayı uçağın düştüğü ifade_ediliyordu .
Bir bu nokta .
İkincisi de teknik raporun , Kara_Havacılık_Okulu'ndan bir albayın ve uçak şirketinden iki yetkilinin düzenlediği rapordaki bilgilerin aslında sadece enkazla ilgili olduğunu , uçağın düşüş nedeniyle ilgili olmadığını söylüyor .
Oysa o rapor uçağın düşüş nedeniyle ilgili olarak önemli bilgiler içeriyordu .
Buzlanma olmadığını ifade_ediyordu .
Bunlar çok dikkatimi çekti .
Görünen_o_ki Bitlis dosyası askeri makamlarca açılmamak üzere çoktan kapatılmıştı .
Zaman , bir kez daha düşünme zamanıydı ...
Düşündüler ...
Yönlerini bulamıyorlardı .
Saime_Sezginler o güne kadar yayınlandığından haberi bile olmadığı Aydınlık_gazetesi ile ilk kez bu haber üzerine tanıştı .
Bir Aydınlık gazetesi aldı , kazayla ilgili çıkan ilk haberi okudu ve hemen telefona sarıldı .
Karşısına çıkan sese ilk sorduğu soru bu haberleri neye dayanarak yazdıklarıydı .
Aydınlık yetkilileri ellerindeki kimi belgelerden , duyumlardan bahsettiler .
Bunun üzerine Saime_Sezginler elindeki teknik raporu anlattı .
Bu raporun bir türlü deşifresini yaptıramadığını söyledi .
Aydınlık_gazetesinde konuştuğu muhabirler , Biz size yardımcı olalım , dediler .
Oldular da ...
Kazanın üzerinden nerede ise bir yılı aşkın zaman geçmişti .
Tek hedefleri vardı : askeri savcılığın elinde bulunan tahkikat dosyasını bulabilmek .
Ancak o zaman tüm belgelere ulaşabilecek ve bir yön bulabileceklerdi .
Kafalarındaki bütün soruların cevabı o dosyada yer_alıyordu .
Ulaşmak ise imkansızdı .
Bir yol bulmak için düşündüler , düşündüler , düşündüler ...
Resmi bütün yollar kapalıydı .
Sonunda bir başka yol buldular .
Avukat_Nusret_Senem : Olayın böyle üstünkörü kapatılmaya çalışıldığı konusunda , askeri makamlarda genel bir mutabakat olduğu anlaşılıyordu .
Onu gözlemledim .
Daha fazla olayın detayına girme ihtiyacı doğdu .
Bunu nasıl daha mümkün hale getiririz diye düşünürken Amerikalı şirket aleyhine bir dava açarak belgeleri , savcılığın soruşturma belgelerini Kara_Kuvvetleri'nin müşterek kanaat raporuna konu olan belgeleri oraya getirtmek mümkün_olur gibi bir fikir geldi aklımıza .
Şirket aleyhine bir tazminat davası olacaktı .
Ama esas olarak hukuksal bir yoldu ...
Tazminat almak amacından öte asıl amaç belgelere ulaşmaktı .
Müvekkilimin de istediği buydu .
Maddiyatla ilgili zaten bir beklentisi yoktu .
Dava ilk bakışta gerçekten de düşen uçaktan Amerikalı şirketin sorumlu olup_olmadığının araştırılmasına yönelik bir tazminat davası gibi gözüküyordu .
Avukat_Nusret_Senem planlarının işleyip_işlemeyeceğini merakla bekliyordu .
İlk kez bir askeri mahkemede değil , sivil bir mahkemede bir askeri uçak kazası ile ilgili dava açılıyordu .
Bu davanın sağlıklı görülebilmesi için de askeri savcının hazırladığı kararların ve bu kararlara alt yapı oluşturan raporların tamamının askeri savcılıktan istenmesi ve dava ile ilgili kişilerce incelenmesi gerekiyordu .
Tabii bu kişilerin başında da davacı Saime_Sezginler ve avukatı Nusret_Senem geliyordu .
Yine de raporlara ulaşmanın bu kadar kolay olmayacağını biliyorlardı .
Kolay olmadı da ...
Askeri savcılık ilk olarak raporların bir kısmını gönderdi .
Bu raporlardan birer fotokopi aldılar .
Fotokopileri dikkatle incelediklerinde gelen raporlarda kimi sayfaların eksik olduğunu gördüler .
Bunun üzerine askeri savcılıktan bir defa daha talepte_bulunup Ankara_Asliye_Hukuk_Mahkemesi'ndeki davanın selahiyeti açısından raporları eksiksiz görmek istediklerini belirttiler .
Eksik sayfaları tamamlanan raporlar bir süre sonra gönderildi .
Fakat bu sefer önlerinde araştırmalarını geliştirmelerini önleyen yeni bir engel vardı : zaman ...
Raporlar bir süre sonra ellerinde_olacaktı .
Raporları detaylı incelemek içinse zamanla yarışacaklardı ...
Teknik raporun deşifresi kısa süre içinde yaptırıldı .
Yanıt en az yapılan inceleme sonucu ortaya çıkan teknik veriler kadar kesin ve netti .
Uçak motorlarında buzlanma yoktur .
Yani önce kaza kırım heyeti , daha sonra askeri savcılık uçağın düşüş nedeni olarak buzlanmadan bahsederken ya bu raporu göz_önüne_almamış ya da taraflı karar_vermişlerdi .
Saime_Sezginler bir süre daha ne yapacağını bilmez halde ortada dolaşmaya başladı .
Karşılaştığı tüm pilotlara , subaylara ve hukukçulara edindiği raporlardan , bilgilerden söz_ediyor , ancak ne yapacağını bilemiyordu .
Saime_Sezginler'in uçak kazasıyla ilgili çaresizliği bir uçak yolculuğunda son_buldu .
Saime_Sezginler : Bir süre bir direniş oldu .
Dosya pek gönüllü bir şekilde gönderilmedi .
Daha sonra da bir yüzbaşıya veriliyor dosya .
Aslında biz tarafız .
Davacı tarafız .
Bütün delilleri , dosyayı inceleme hakkına sahibiz hukuki olarak , fakat bu haktan mahrum_edildik .
Bize kısıtlı bir zaman verildi , sadece bir_birbuçuk - saatlik bir zaman zarfında incelememiz gerektiği söylendi .
Fotokopi çekme yasağı kondu .
Ben uçağa atlayıp bu bir saatlik zaman için İstanbul'dan Ankara'ya geldim .
Oradaki , kalemdeki görevlilerin kaprisiyle de karşılaştık .
Bir yasaklamanın içindeydik .
Bir_birbuçuk - saat içinde çok hızlı bir şekilde incelemek zorunda_kaldık .
Dosya elimize_geçtikten sonra ise olay aydınlanmaya başladı bizim açımızdan .
Zaten başından beri en önemli şey bu dosyayı ele_geçirmekti .
Dosyada dikkatimi_çeken ilk şey olayın en başından bu yana benim yanılmadığımı ispat_etmesiydi ...
İkili , bu birbuçuk saat zarfında dosyaların ellerine ulaşmayan parçalarını çıkarttılar .
Notlar tuttular .
İnceleme bittikten sonra ise ellerindeki belgelerle notları birleştirip olayı bir kez daha yaşamaya başladılar .
Önlerinde hazırlanan raporların hepsi vardı artık ve zaman makinesi bir kez daha , bu sefer geriye , kazanın olduğu o ilk anlara doğru çalıştı ..
Saime_Sezginler ve avukatı Nusret_Senem raporları tek_tek incelemeye başladıklarında kimi ayrıntılar dikkatlerini_çekmeye başladı .
Saime_Sezginler aylarca çalışmış , kardeşinin arkadaşlarıyla saatlerce konuşmuş , kitaplar tercüme_etmiş , ettirmiş ve bir uzmanın sahip_olacağı teknik bilgiyi öğrenmişti .
Saime_Sezginler şimdi kardeşinin içinde düştüğü uçak ile ilgili teknik raporları , acılı bir ablanın gözü ile değil , bir teknisyen , bir hukukçu dikkati ile incelemeye başladı .
Bununla da kalmadı .
Raporları incelerken gelişmelerini yakından izlediği olayda kimi yetkililerin yaptığı açıklamalar ile raporlarda kimi ifadelerin ortak yönlerini , farklılıklarını karşılaştırmaya başladı .
Yapbozun parçaları yerlerine oturuyordu .
Nusret_Senem : Şimdi raporların detayına girdiğimiz zaman kuşkularımızı çok yoğunlaştıran noktalar oldu .
Olayın ilk günü düzenlenmiş bir rapor var örneğin .
Bir binbaşı , bir yüzbaşı ve üç astsubaydan oluşan bir kaza kırım heyeti çağrılıyor .
Hemen yarım saat sonra bunlar olay yerine ulaşıyor .
O arada bir inceleme yapıyorlar .
Bu incelemenin neticesinde vardıkları sonuç , uçak buzlanmadan pervanelerdeki ve motordaki buzlanmadan dolayı düşmüş olabilir .
Bir ihtimal olarak bu hususu belirtiyorlar .
Aynı gün Genelkurmay_Başkanı Doğan_Güreş olay yerine geliyor .
Güreş daha sonra Kara_Havacılık_Okulu'na gidiyor ve orada bir demeç veriyor .
Diyor ki Uçak buzlanmadan düşmüştür .
Olayın ilk günü böyle bir neticeye varmak için kahin olmak lazım .
Bu görüşler savcılığın aylar süren soruşturmasında da hiçbir değişikliğe uğramadan , hatta o demeçlere uydurularak bir sonuca varılıyor .
Bunlar çok dikkat_çekiciydi .
Bunları izlediğimde olayın kapatılmaya çalışıldığı izlenimine kapıldım .
Dosyanın içerisine girdikçe bu kanaatim daha da güçlendi .
rapor kaza günü düzenlenmişti .
Raporu hazırlayan heyetin başkanı Kurmay_Pilot_Albay_Erol_Polat'tı .
Heyette dört üye daha vardı : Kurmay_Pilot_Albay_Tünay_Çelen , Pilot_Binbaşı_C. Arat , Teknisyen_Yüzbaşı_N. Şahinbaş , Tabip_Üsteğmen_Vahdettin_Bayram .
Hazırlanan ilk raporda teknik heyetin uçağın düştüğü alana gittiği söyleniyor ve burada Kazanın oluş sebebini ortaya_çıkaracak herhangi bir parçaya rastlanmamıştır deniyordu .
Üstelik heyetin hazırladığı rapora göre , uçağın düşüşünü gören görgü tanıkları ilk gün gazetecilerin konuştuğu görgü tanıklarından da farklı ifadeler vermişti .
Gazetecilere uçak havada yanarak geldi yere çakıldı diyen tanıklar , anket heyetinin hazırladığı raporlara göre , farklı konuşmuşlardı .
Raporlarda , tanıkların uçağın sağ kanadı aşağıda , diğeri yukarıda olarak dalış halinde gelip yere vurduğunu , vurmayı müteakip bir ateş topu meydana_geldiğini beyan_ettiği yeralıyordu .
Daha sonra raporda pilotlar ve uçağın durumu ile ilgili genel bilgiler veriliyor ve uçuş sırasındaki meteorolojik şartlar belirtiliyordu .
Sezginler anlatıyor : Bir gün İstanbul'dan uçakla Urfa'ya giderken tesadüfen yanımda biri oturdu .
Konuşma arasında kendisinin hakim olduğunu öğrendim .
Tabii bu uçak kazası gazetelere aksettiği için herkesin haberdar_olduğu bir olaydı .
Bu konudan bahsettim .
Bana şunu söyledi : Ben , dedi , askeri bir hakimim , fakat bu tahkikatın doğru yapıldığına ben de inanmadım .
Yani üstü kapatıldı , olayın gerçek yüzü kapatıldı .
Tamamen yaşayanları korumaya yönelik bir rapor hazırlandı , dedi .
Peki dedim , ben ne yapabilirim bu tarihten sonra ?
Bana bir yol gösterebilir misiniz ?
Çünkü savcılığın raporu çıkmıştı .
Neticelenmişti .
Daha doğrusu takipsizlik kararı verilmişti .
Sanıyorum , zaman aşımına uğradığı için benim itiraz sürem de geçmişti .
Yapılacak bir şey kalmamış gibi görünüyordu .
Bana şöyle bir yol gösterdi : Siz öncelikle kendinize bir avukat bulmak zorundasınız .
Daha sonra bu avukatla birlikte bir dosya hazırlamalısınız .
Bu dosyayı Milli_Savunma_Bakanlığı'na iletmelisiniz .
Tahkikatın tekrar açılma yetkisi Milli_Savunma_Bakanlığı'na aittir .
Sadece onun yetkisindedir .
Bu yola başvurun , dedi .
Hatta bana yardımcı_olmak üzere birkaç avukat adresi verdi .
Ben tekrar Ankara'ya geldim .
Ankara'da birçok avukata başvurdum .
Belki sekiz_on - avukata müracaat_ettim .
Eğer tazminat davası açmak istersem bu davayı alabileceklerini , ama diğer davalar için veya araştırmalar için karşılarında Silahlı_Kuvvetler olduğu için böyle bir işe girişmek istemediklerini , netice çıkaramayacaklarını , yani kapalı kapılar ardında mücadeleyi göze_alamayacaklarını söyleyerek kabul_etmediler .
Bir_tek avukat kabul_etti .
Şu anki vekilim Nusret_Senem .
Onunla konuyu enine_boyuna görüştük .
Hatta aramızda birbirimize söz de verdik , ölmek var dönmek yok diye .
Kalkış anında meteorolojik durumun uçağın performansına uygun olduğu görülmüştür deniyordu .
Rapor'un üçüncü sayfasında ise Takriben saat on .
otuz'dan itibaren dışarıdaki hava sıcaklığının artmasından dolayı karlar erimeye başlamıştır .
Bu nedenlerle uçağın yerde buzlanma şartları altında olmadığı kıymetlendirilmiştir deniyordu .
Rapor uçağın uçuş rotası ile ilgili gerekli bilgilerin verildiğini ve yer personelinin hiçbir şekilde kusurlu olmadığının da altını_çiziyor ve olayın neden_olacağını anlatmaya başlıyordu .
Saime_Sezginler'in avukatı ve daha sonraki yıllarda Eşref_Bitlis'in düşen uçağı ile ilgili davalarda en önemli yoldaşı Nusret_Senem bindokuzyüzelli doğumlu bir avukattı .
bu yana avukatlık yapıyordu .
İşçi_Partisi ve Aydınlık_gazetesinin çeşitli davaları dahil belalı denebilecek pek çok davayı alıp , üzerine_gitmekten çekinmiyordu .
Sezginler ne ile uğraştığını o güne kadar tam olarak bilemese de Senem başlarına gelebilecekleri tahmin_edebiliyor ve bu yüzden Sezginler'i uyarma ihtiyacını hissediyordu .
Zaten ölmek var dönmek yok sözünü gündeme getiren de yine Nusret_Senem'di .
Nusret_Senem -LRB- Saime_Sezginler'in avukatı -RRB- : Bu olay tabii büyük bir olaydı .
Bir anlamda bir ordu komutanının ölmüş olması .
Diğer çok kaliteli pilotların , subayların olayda ölmüş olması çok önemli bir konuydu .
Dolayısıyla ilk günden itibaren ciddiyetle yapılması gereken bir soruşturmaydı .
Ben hanımefendiyle beraber davaya başladıktan sonra elimizde belge , doküman yoktu .
Birkaç tane rapor ve kamuoyunda da bu olayın kaza olmadığı , suikast olduğu gibi yaygın bir kanaat vardı , o kadar .
Medya konuyu geniş olarak işliyordu .
Olaydan bir yıl sonra ben davayı üstlendim .
Dolayısıyla yeni dokümanlara ulaşmak , olayın gerçek yönlerini belgelemek ihtiyacı çok önemliydi .
Buna nasıl ulaşacağımı planlama yoluna gittim .
Şimdi bir hukuk maratonu başlıyordu .
İkilinin elinde Askeri_Savcılığın verdiği takipsizlik kararı ve KKK_Uçuş_Emniyet_Kurulu'nun düzenlediği müşterek kanaat raporu vardı .
Sonuçta olayın buzlanmadan ve pilot hatasından meydana_geldiği gibi bir neticeye varılmıştı .
Ancak eldeki dokümanlar hazırlanan dosyaların ancak bir kısmıydı .
Asıl düğümü çözmek ve en önemlisi hukuksal alt yapıyı sağlam temellere oturtabilmek için dokümanların tamamına ulaşmak gerekiyordu .
İşe ilk önce , takipsizlik kararına itiraz_edilebilir mi sorusu ile başladı .
Gerçi bu karar metni müvekkiline önceden yollanmıştı ama yine de bir usulsüzlük olabilirdi .
Takipsizlik karar metni yalnızca anne ve babaya gönderilmişti .
Oysa Senem'e göre bu yeterli değildi .
Ölen pilotun kardeşi de vardı ve karardan bir kopyanın da kardeşine tebliğ_edilmesi gerekiyordu .
Oysa tebligat yapılmamıştı .
Buradan hareketle Askeri_Savcılığın takipsizlik kararına itiraz_etti .
İtiraz Jandarma_Genel_Komutanlığı_Askeri_Mahkemesi'nce değerlendirildi .
Cevap kısa sürede ellerine ulaştı .
Usulde bir hata yoktu , başvuru reddedilmişti .
Senem yeni bir yol aramaya başladı .
Bu sefer aklına Milli_Savunma_Bakanlığı'nın Askeri_Usul_Ceza_Yasası'na göre elinde tuttuğu bir yetki geldi .
Buna göre bakanlık soruşturmayı yenileyebilirdi .
Senem vakit geçirmeden bakanlığa başvurmaya karar_verdi .
Saime_Sezginler : Bir dosya hazırladık ve bunu sunmak üzere birlikte Milli_Savunma_Bakanlığı'na gittik .
Orada şöyle bir şey dikkatimi_çekti .
Milli_Savunma_Bakanlığı'nda görevli bir kurmay_albay sohbet sırasında farkında olmadan kendi fikrini söyledi .
Ama söylediği fikir şahsi fikri , aslında genel bir görüşü kapsıyordu .
Benim için o yönü çok önemliydi .
Dünyanın her tarafında , hele_hele askeri uçak kazalarında , olay genelde pilotun üzerine atılarak kapatılır .
Şimdi birini oradan oraya alarak tayin_edeceksiniz , öbürünü açığa_alacaksınız , öbürünü sorgulayacaksınız .
Bu iş zor ve uzundur .
Onun için pilotların üzerine atılıp kapatılır .
Siz bu işin üzerine fazla gitmeyin dedi .
Bu beni çok üzdü .
Anlamadıkları , ölen benim kardeşimdi ...
Ölüler konuşmadığı için mi böyle yapılır dedim .
Sadece bazı konularda uzmanlığı olan bir veya birkaç arkadaş misafir olarak aramıza katılıyordu .
O günlerde Anayasa düşkünlüğü vardı ülkede .
Sakız haline gelmişti ağızlarda .
Tabii çelişkiler de oluyordu .
Askerler , Anayasa çiğnendi diye rejime müdahale_etmişler , sonra da Anayasayı toptan kaldırarak yeniden başka bir metin yazdırmışlardı .
Bu Anayasa karmaşası aydınlarda tepki uyandırıyordu .
İşte biz , bu toplantılarımızın kurallarını bugünlerde saptadık .
Yarı ciddi - yarı alaycı bir metin yazdık .
Bu Anayasa sakızına tepki olarak da adını Babayasa koyduk .
Yanılmıyorsam , ismi Özer önermişti .
Hepimizce kabul gördü .
Tarihini hatırlamıyorum , ağabeyim , Firuz bu Babayasayı görünce : Yahu ! Gizli cemiyet kurmuşlar diye bir muhbir sizi gammazlar , başınız derde girebilir demişti .
-LRB- Firuz_Çilingiroğlu , sonradan Yargıtay Başsavcısı .
Ben bindokuzyüzaltmışdört yılının büyük kısmını Portekiz'de geçirdim .
Portekiz hükümetinin müşaviri olarak çalışıyordum .
Tabii bir ayağım Ankara'da idi .
Toplantılar , benim Ankara'da olduğum zamanlara denk_getiriliyordu .
Gruba konan ismi de Özer önermişti : Cumhuriyet Bebeleri .
Hepimiz Cumhuriyet devrinde doğmuştuk .
Bugün bakıyorum da , Osmanlı - Osmanlı Sonrası , Birinci Cumhuriyet -_İkinci Cumhuriyetçi -_Milliyetçi -_Mukaddesatçı gibi kavramlar hala tartışılıyor .
Bizim Cumhuriyet Bebeleri 60'lı yılların başında konmuş bir isim olarak ne kadar çok şey anlatıyormuş .
Toplantılarda herkes açık kalple konuşuyordu .
En zıt fikirler ileri_sürülüyor , kimse kimseye hakaret_etmiyor , tarizde bulunmuyordu .
Merasimsizlik esastı .
Fakat , temel gündem maddesi değişmiyordu : Türkiye .
Hiçbir arkadaş somurtkan yüzle , çatık kaşla konuşmaz , büyük kelam etmezdi .
Beyefendi , sayın , saygıdeğer demek yoktu .
Hatta siz bile denmezdi .
Bunları demek yasak değildi tabii .
Fakat samimiyeti bozduğu için konuşmayı böyle resmi ağıza dönüştüren kişi , kendiliğinden soğuk kaçtığını anlar , bir_daha herkes gibi içtenlikle konuşmaya dikkat_ederdi .
Hele o zamanlar moda olan sizler sözcüğüne ben hala şaşarım .
Çoğulu çoğul yapmayı anlamam .
Bebelerin toplantılarındaki üslubu özlemle anıyorum .
Yalın , iddiasız , yapmacıksız .
Toplantılarda masrafın bölüşülmesi kuralını da sanırım Atila_Sav önermişti .
Özer de desteklemişti .
Böylece imece usulü ile kimseye ağır yük olunmuyordu .
Ankara'da o yıllarda ev servisi yapan müessese yok denecek kadar azdı .
Zaten toplantılar benim bekar evinde başlamıştı .
Böylece hazır ve soğuk meze ve yemeklerle idare_etmek gelenek oldu .
Toplantıyı evinde yapacak olan kişi , Sakarya_Caddesi'ndeki iki büyük bakkaldan , ya_da Bulvar üzerindeki Trakya_Şarküterisi'nden peynir , salam , tarama , Rus salatası , dolma gibi şeyler alırdı .
Bir olayı unutamıyorum .
Özer'lerin Mithatpaşa'daki bahçe içindeki evindeydik .
Laf uzamış , saat biri geçmişti .
Özer oğlum , galiba ihtilal harekatı oluyor , deyince radyoyu açtık .
O gecenin - daha doğrusu sabahın - öyküsü şöyle : Sevda'nın güzel yemekleriyle şiş midemizle Özer'lerden çıktık .
Hakkı'yla ihtilale bakmak istiyorduk .
Alkolle ve memleket meselelerinin çözüm yollarıyla yüklüyüz .
Hafif çakırkeyif .
Kızılay'a geldik .
Her tarafta tanklar .
Hakkı , Seni bu kafayla bekar evine göndermem .
Hem yarın sokağa çıkma yasağı olacaktır .
Bize gideceğiz , dedi .
Yola düştük .
Hakkı , Subay Evleri'nde oturuyordu .
Halk arasında Alyans_Mahallesi diye bilinen evler .
Bir taksi bulduk .
Çek dedik .
Şoför gidiyor ama , anayollar kapatılmış .
Ara sokaklara saptı .
Çelikkale_Sokağı'nda manevra kıyafetli iki Harp_Okulu öğrencisi bizi durdurdu .
Yaka_paça indirdi .
Kimlik sordu .
Ne iş yaptığımızı falan_filan .
Namlular alnımıza doğrultulmuş .
Hesap veriyoruz .
Eller havaya dediler .
Benim bir kolumda şemsiye asılı .
Ötekinde evrak çantam .
Nasıl kaldıracağım ?
Harbiyeli soruyor : Ne iş yaparsınız siz ?
Hakkı öğretmenim dedi .
Ben de bastırdım : Öğretmenim .
Üniversitede hocayız desek Şüpheli kişi olacağız çünkü .
Ulvi meslek öğretmenliğe sığındık .
Böylece hem yalan söylememiş olduk , hem de Harbiyelinin işini kolaylaştırdık .
Hatırladığım kadarıyla gene ikimizin de meslektaşı olan Yüksel Hanım , komşu evin balkonundan bizi seyrediyordu .
Sonradan bu olayı konuşup gülüşmüştük .
Velhasıl , gevşek bir İhtilal Harekatı idi .
Harbiyeli Gidin , evinize yatın diye talimat verdi .
Aslında bizim de tek istediğimiz buydu .
Hakkı'nın evine geldik .
Eşi , çocukları , kız kardeşi Makbule merakla bekliyorlardı bizi .
Biraz gülüşerek olanları anlattık .
Hakkı : Seni en güvenli yere getirdim dedi .
Orası Subay Evleri ya .
Kimse dokunmazmış .
Hakkı'nın kız kardeşi benim adımı Karanlıkta Gelen Adam koydu bu olaydan sonra .
Ayhan'ın yazdıkları burda bitiyor ...
Ayhan , bu notları bana verdi ve dedi ki : Benim anlatacaklarım bu kadar .
Kitabı sen yazıyorsun .
Her şeyi ben yazacak değilim ya .
Ötesini sen anlat .
Anlatırım tabii Ayhan .
Sen o kadar anlatmışsın .
Eline_sağlık .
Zahmetine teşekkürler .
Şimdi ben başlıyorum .
Önce seni anlatacağım .
Ayhan_Çilingiroğlu , Atila_Sav'ın ortakokul birinci sınıftan arkadaşı .
Hep aynı sınıflarda okudular .
Çok iyi arkadaştılar .
Ağbim de çok iyi bir öğrenci , hep sınıf ikincisi .
Birinci , Ayhan'dı .
O zaman , lise son sınıfta Fen - Edebiyat diye ayrılırdı .
Ayhan Fen'e geçti .
Atila_Sav da Edebiyat'ta birinci olabildi .
Beni sorarsanız .
Ben klasik şube mezunuyum .
O zaman , klasik şube vardı .
Dokuzuncu sınıfta ayrılınır .
Haftada beş saat Latince okurduk lise dersleri yanında .
Bu şubeden altı kişi mezun_olduk .
Bizden sonra kaldırıldı .
Başlıktaki MCB deyimi ne ?
Şu : Ayhan , sanırım ondört yaşındaydı .
Ağbisi Firuz , savcı olmuş .
Ardahan Savcısı diye bir kart bastırmış .
Ayhan imrenmiş .
Gidip o da kartvizit bastırmış .
Unvan ?
MCB diye bir remiz .
Ayhan_Çilingiroğlu - MCB Bunu dağıtıyor .
Her alan soruyor .
Nedir bu MCB .
Kendiniz bulun .
Herkes bir şey yakıştırıyor .
İyi ki o zamanlar Milliyetçi_Cephe icat_edilmemiş .
Yoksa cuk otururdu : Milliyetçi_Cephe Başkanı !
Başka bir yakıştırma : Martaval_Cumburlop Balabanı .
Falan_filan .
O zaman insanlar terbiyeli .
Özel televizyonlar da yok .
Onun için özel televizyonların çoook efendi yorumcu bozumcuları da yok ...
MCB'ye kimse anlam veremiyor .
Kimseler bilemiyor .
Ayhan yemiyor .
Kendi açıklıyor .
Duyun da şaşın siz .
Bizzat kendiniz .
Bu , Müstakbel Cumhurbaşkanıdır ...
Geleceğin Devlet Başkanı ...
Cumhurun başkanı ...
Ayhan bizim Vanli Ayhen .
Yani , diyem ...
Çilingirgillerden Ayhen kart bastırıvemiş , kendini geleceğin cumhurbaşkanı ilan_edivemiş ...
Yaşamöyküsünü sürdürelim .
Ayhan'ın hikayesini dürelim ..
Ayhan , Ankara_Atatürk_Lisesi'ni bitirdi .
İTÜ'ye girdi ..
Elektrik Fakültesi'ne ..
O zaman ööö ..
Yerleştir yerleştirme , devşir devşirme sınavları falan_filan yok ...
Üniversiteye lise bitirme derecesine göre alınıyor .
-RRB- Fen kolu birincisi .
Şimdi elektronik - melektronik oldu .
O zamanlar ... Sadece elektrik mühendisiydiler .
Ayhan mezun oldu geldi ...
Annem -LRB- canım annem -RRB- sever onu ..
Ayhan şunu tamir_ediver dedi .
Ayhan , tüm gururu ve de onuru ve de mühendislik şuuru ile cevapladı .
Teyzecim , ben zayıf akımcıyım .
Ütüden anlamam .
Ütü kuvvetli akımdır .
Yapamam .
Hepimiz dahi bellemişiz onu .
Bir ütü bile tamir_edemiyor ...
Canın sağ olsun Ayhancım dedi annem .
Gitti mutfağa , herhalde çay koymaya ...
Ayhan bitirmiş İTÜ'yü , tamir_edemiyor bir basit ütüyü ...
Ayhan gibi yarı - dahiler tek öğrenimle yetinmezler .
İlla okuyacaklar .
Böyle adamlar bunlar .
Yurtdışlarına gitti , ekonomi - mekonomi , işletme - mişletme de okudu .
Sonunda süper uzman oldu .
EİEİ'ye girdi .
Elektrik_İşleri_Etüd_İdaresi .
Herhalde doğru yazdım .
Bu İdaresi epey adam yetiştirmiş .
Turgut_Özal da buradan .
Hatta Semra_Hanım da .
Özellikle ve de güzellikle .
Ayhan birtakım tezler , antitezler , sentezler hazırlayıp doktoralar , mastıralar , bastıralar verdi .
Sanırım gezmediği ülke , danışmanı olmadığı kimse , bilmediği ilke kalmadı .
Dirisi kanlı .
Mesleği şanlı .
Ak saçlı delikanlı .
Van_Gölü kıyısında bir karakol .
Telefon çalıyor .
Açılıyor .
Kimsiniz ?
Bir cevap geliyor : Gururlu ve onurlu .
Karşıdaki mülki amir .
Ben Bitlis Valisiyim .
Ayhan . Vanlidir .
oniki_Mart_1971'de askerler sivillere muhtıra verince , şapkalar derlenince Nihat_Erim hükümet kurdu .
Bazı Cumhuriyet Bebeleri hükümete girdiler .
Beyin Takımı diye isim edindiler .
Dört kişiydi bunlar : Sav ve Karaosmanoğlu Atila'lar .
Özer_Derbil ve de Ayhan .
Karaosmanoğlu Başbakan Yardımcısı .
Özer Dış_Ekonomi_Bakanı , Atila_Sav Çalışma , Ayhan da Sanayi_Bakanı .
Birinci Erim Hükümetiydi bu .
Nihat_Hoca , onları kamuoyuna Beyin Takımı diye sundu .
Lokantalarda millet dalgasını geçiyordu : Beyin salatası isteyen , Getir evladım bir hükümet salatası diyordu .
Bu çoluk_çocuk mu bizi yönetecek ? deniyordu .
Çoluk_çocuk kırk yaş civarında .
Epey iş yaptılar .
Reformlar .
Ne derece başarılı oldular ?
Tartışma yeri burası değil .
Bana da düşmez .
Dokuz ay sonra istifa_edip ayrıldılar .
Hala da öyle .
Özel sektör , yarı kamu - yarı tamu sektör .
Ulusal , arsıulusal , ama her zaman parasal danışmalar .
Projeler , imeceler , göreceler , vesaire , her daim daire ..
Katkısı için Ayhan'a teşekkürler .
Bebeler , Tarihimizi yaz diye beni vakanüvis ettiler .
Ayhan tarihin tahririni başlattı .
İTÜ'lüdür ama dediğini bilen biridir Ayhan .
Zenginleri seven , yoksulları döven .
İşletmeciyim diye işleten , vizyonuuum var diye düşleten .
Hadi çağ atlayalım diye sıçratan , kıçüstü oturtan .
Yeni fonlar oluşturan , prens denilen çakalları hazine malına doluşturan .
Ayhan ise grubu yurtseverce kurmuş .
Tek Cumhuriyet demiş , saymamış , durmuş .
Notlarını da verdi .
Bebeler muradına erdi .
Benim ağbim o .
Ana baba bir , özbeöz ağbim .
Ömer_Atila_Sav .
ondokuz_Mayıs_bindokuzyüzotuzbir doğumlu .
Ve biz iki kardeşiz .
Benden iki yaş büyük .
Bunca sayfa kitap yazdım .
Bunca kişiyi anlattım .
Ama fark_ettim ki , onu çok yazmamışım .
Biraz daha anlatmalıyım diye düşündüm .
Boyun borcum bu benim .
Kardeşlik borcum .
Hep kıyasladılar bizi .
Hep benzer laflar duydum .
Sen diye başlarlar , Atila diye devam_ederler .
Ta okul sıralarında başladı .
Öğretmenler .
Arkadaşlar .
Tiyatrocular .
Hukukçular .
Onlar bunlar .
Herkes .
Çoğu , çok kere beni daha çok falan_-_filan bulurlarmış .
Onunla konuşanlar belki de ona da öyle diyorlar .
Önemli değil .
Aramızı açamadılar .
Biz iki kişiyiz .
Birbirimizi biliriz .
Sevdik .
Saydık .
Muhabbet duyduk .
O bana , ben ona kötü söz etmedik .
El kaldırmadık .
Fesada aldırmadık .
Kimseyi doldurmadık .
Ayrı düşündüğümüz , farklı hissettiğimiz zamanlar oldu .
Dünya görüşleri tıpatıp oturmaz .
Değişik görüş kardeşliği batırmaz .
Onun arkasındayım hep , peşindeyim okullarda .
İki sınıf sonra .
İlkokul , ortaokul , üniversite .
Hep o benden iki yıl önce .
Aynı okullar , aynı sınıflar , aynı sıralar , aynı öğretmenler .
Öğretmenler çok önemli .
Aynı Ankara_Atatürk_Lisesi'nde , aynı Ankara_Hukuk_Fakültesi'nde okuduk ya .
Ben de ondan iki sene sonra geliyorum ya .
Hocalar da aynı oluyor .
Fizikçisi , kimyacısı , coğrafyacısı , tarihçisi , vesairecisi .
-LRB- İsim vermiyorum .
Kasten .
Bilerek .
Bilinçli olarak .
Çünkü , bir isim yazıyorum .
Bir süre sonra birçok bilmiş çıkıyor .
Öğretmenler derlerdi ki .
Sen de fena değilsin .
Ama Atila bir başkaydı .
Adam sakin .
Ama çalışkan .
Hocalar ondan çok memnun .
Biz bu kadarız ?
Zeka_meka demiyorum .
Aklıevveller ondan da tartışma açarlar .
Zekametre yok ki ölçülsün .
Önemli olan vatan kurtulsun .
Bütün bunlara rağmen , Sav familyası imajını zedelemeyerek aynı okulları bitirdim ben de .
Kafamın yetmediği fen derslerinde düşünürdüm : Aynı hoca ağabeyime de böyle anlatmış .
O anlamış .
Ben anlamıyorum .
Ben aptal mıyım ?
Değilim .
O halde ?
Bilmeyecek ne var ?
Ağabeyim dahi .
En azından fen dahisi .
Her anne , her baba gibi bizimkiler de ayırmazdı bizi .
İkimiz de oğulduk .
İkimiz de bayağı bir seviye tutturmuştuk .
Babam , avukattı .
İnsanları , kuralları iyi bilirdi .
Annem avukat değildi ama bir avukat kadar , hatta daha çok tanırdı insanları .
İkisi de muhabbetliydi bize .
Coşkulu , duygulu , sevgili , bilgili .
Babam derdi ki .
Örnek İngiltere'den .
Babam İngiltere'de hiç bulunmadı .
Ama keyfi öyle istiyor .
Kamara örneği veriyor .
O aristokrat , sen demokrat .
Babaca bir tasnif .
Ağabeyim hep CHP'den yana .
Ki bence onlar aristokrat .
Ben tarafsız .
Parti dışı .
Ruhen demokrat .
Kamara doğru -LRB- Lower_House -RRB- .
İçki - miçki , kumar - mumar , sefahat - mefahat , coşku - moşku açısından ben önde .
Ağbim mazbut .
Dedik ya Lordlar_Kamarası -LRB- Upper_House -RRB- .
Hem de şeytana uymayan lordlardan .
Merkezdeyim .
Genel_müdürdüm .
Almanya'dan parlamento heyeti gelmiş .
Meclis'e gittik .
Milletvekili olarak değil , asil olarak .
Millet olarak .
Yemekteydik .
Almanlar için .
Yanıma Gaziantep Milletvekili Mustafa_Doğan düştü .
-LRB- Öbür yanımda bir Alman .
Dedi ki bu Mustafa_Doğan bana .
Biz partide Atila_Ağbiyi çok severiz .
Çok vasıflıdır .
Olgun .
Bilgili , dürüst .
Yalnız fazla bürokrattır .
O hiç bürokrat olmadı dedim .
Bürokrat olan benim .
Bürokratlık statü değil , karakterdir .
Atila_Ağabey bürokrattır .
Sen politikacı olabilirsin .
O bürokrat .
Cevap vermedim .
Galiba haklı .
Atila_Sav büyükelçi yapısındadır .
Ben ?
Bilmiyorum ...
Bizi kıyaslayan , karşılaştıranlar bilsinler ki ... Biz , yarışta değiliz .
BENİM KİMSEYLE YARIŞIM YOK .
Ağbimle hiç yok ...
Yedi yaşındaydım -LRB- bindokuzyüzkırk -RRB- .
Çok sevdiğim bir mahalle arkadaşım var .
Erol -LRB- Ergeneli -RRB- .
O da yedi yaşında .
Birlikte oynuyoruz .
Bir gün Erol , oyunda uyuzluk etti .
Ben de onu dövdüm .
Erol'un İlhami adında bir ağbisi var .
onbeş yaşında .
Genç irisi .
Erol , gitmiş beni İlhami'ye şikayet_etmiş .
İlhami geldi .
Hesap sordu .
Vermedim .
O da beni dövdü .
Birlikten kuvvet doğar .
Gidelim , birlikte saldıralım .
İlhami büyük ama , biz iki kişi olunca onu döveriz .
Kabul_ettim .
Ağbime güvenirim .
O , çok şeyi çok şey bilir yani .
Gittik .
İlhami'yi çevirdik .
Evirip , devirip , döveceğiz ...
Sarı mı , beyaz mı ?
Yazmamışlar .
Leblebi dediğin zaten kurudur .
Kavrulmamışı da olmaz .
Fakat bu muammayı sonunda çözdüm .
Atatürk'ün maiyetinde , Muhafız Kıtasında görev yapmış bir ağabeyimizden -LRB- Halim_Tokmakçıoğlu -RRB- dinledim .
O söyledi : Atatürk , sakız leblebi severmiş .
Köşkte görev yaptığında gözüyle görmüş .
Her gün taze alınırmış .
Leblebi beyliğinin üç başkenti var : Çorum , Çankırı , Tavşanlı .
Aralarında rekabet var .
Nohutun cinsinden değil .
Kavurma ustalığından .
Biber , karanfil , tarçın bile koyuyorlar .
Birbirlerine de sataşıyorlar .
Mesela Tavşanlı'dan biri diyor ki : Çorum'da nohut bile yoktur .
İthal ederler .
Kavurup leblebi yaparlar .
Bir de bir laf çıkarmışlar : Senin yaptığını , Çorumlu Çorumluya yapmaz .
Rekabet neler yaptırıyor .
Leblebi deyip geçmeyin .
Rakının yanından eksik etmeyin .
Atamızın mezesi o .
Lezzet aldım diyorlar .
Keyif aldım gibi .
Keyifli moda bir laf da bu !
Nedir lezzet ?
Dil üzerindeki küçük pürtüklerin emdiği kimyasal bileşimin sinirler yoluyla emilmesi ve beyne ulaşması .
Küçük görmeyin .
Özen gösterin onlara .
Ağız tadı için gerekli bu memişler .
İşte , rakı bunları temizliyor .
Duyarlı kılıyor .
Bir yudum rakı .
Tamam mı papişler ?
Temizlendiniz mi ?
Şimdi bakın .
Beyaz peynir geliyor .
Size düğün hediyesi gibi .
ekşimtırak , yakıcı lezzetiyle .
Rakı sofrasının baş misafiri Beyaz Peynir .
Onunla başlayalım .
Beyaz peynir en kral meze .
Rakı sofranı onunla beze .
Beyaz peynir ecedir , ece .
Yenir sabah akşam , gündüz gece .
Sloganla çarpıcı tanıtma yapmaya çalıştım .
Akılda kalsın diye .
Ama bilmem beyaz peynirin ihtiyacı var mı ?
Aklımızdan çıktığı yok ki .
Beyaz peynir rakının büyük aşkıdır .
Onsuz rakı sofrası da olmaz .
Ve beyaz peynir saf kan Türktür .
Avrupalı Bulgar der ama yanlış .
Türkler Avrupa'yı Feth etmemişken beyaz peynir bulunmazdı .
Beyaz peynir , Bulgaristan'da da Türkler tarafından yapılır .
Beyaz peynir bir tanedir .
Ama öbür peynirlerimiz de lezzetlidir .
Kaşar mesela .
Aslında bu Balkan peyniridir : Kaşkaval .
Osmanlı , İstanbul'a getirmiş .
Kaşar etmiş .
Anadolu'nun peynirleri ise çok çeşitli : Tulum peynirleri , otlu peynirler .
Hepsi rakı sofrasına gider .
Fransız böbürlenir .
Bir yediğin peyniri bir daha yeme .
Yıl boyunca her gün değişik bir peynir yiyebilirsin .
Yani üçyüzatmışbeş çeşit peynirleri varmış .
Tam Fransız palavrası .
Yutturmaca .
Bir keçi peynirleri vardır .
Üstüne karabiber koyarlar .
İsmi değişir .
Ceviz koyarlar ismi değişir .
Sarmısaklı ayrı isim .
Böyle olduktan sonra , ben , sadece otlu peynirlerimizden futbol takımı kurarım .
Bir de tuzsuz peynirlerimiz var : Lor , dil gibi .
Bunlar ve eritme peynirleri rakıya yakışmaz .
Hastalık peynirleri bunlar .
Sağlık açısından iyi_olabilir .
Dişe değmek sözü tüm mezeler için geçerlidir .
Ezmeler ve taratorları mezeden saymıyorum ben .
Zeytini dişlemek varken ezmesini ne yapayım ?
Dilin üstünden kayıp gidecek .
Diş farkında bile olmayacak .
Ama Farsçasının da kökeni Grekçe .
Feta da Grekçe'de dilim ekmek .
Fransa'nın küflü peyniri Roquefort var .
Roquefort küçük bir kasaba .
Fransa'nın güneybatısında .
Midouze nehri üzerinde .
ikibinbeşyüz nüfuslu .
Peyniri ise dünya çapında ünlü .
Koyun sütünden yapılıyor .
Kasabanın doğal mağaralarında mayalanmaya bırakılıyor .
İtalyanlar Gorgonzola , Danimarkalılar Mavi Peynir , İngilizler Stilton adıyla benzeri peynirleri yapıyorlar .
Fakat hiçbiri rekabet_edemiyor Rokfor'la .
Fransızlar rekabete aldırmıyorlar .
Çünkü diğerleri koyun sütü kullanmıyor .
İnek sütünden yapılan peynir aynı tadı vermezmiş .
Bir ineğin sütü ise sekiz koyunun sütüyle aynı .
Ayrıca o doğal mağaraların kıvrımları ve hava akımı taklit_edilemezmiş .
Rokfor'un efsanesi : Vaktiyle , genç bir çoban varmış .
Günlük azığı kara ekmekle peyniri bu mağaraya koymuş .
Öğle vakti yavuklusu gelmiş .
Oynaşmaya dalmışlar .
Ekmekle peyniri unutmuş .
Haftalar sonra bulmuş .
Ekmeğin küfü , peynire geçmiş .
Son derece lezzetli .
Bu usül yaygınlaşmış .
Rokfor'un ünü yayılmış : Aşk peyniri .
Biz , peynirlerimize böyle hikayeler yazamamışız .
Oysa , beyaz peynirin böyle bir efsanesi olsa .
Dünyaya yayabilsek .
Peyniri yapmayı biliyoruz .
Satmayı bilmiyoruz .
Bunlara yeşiller diyecektim .
Çevreciler alınmasın diye yeşillik dedim .
Eski çamlar bardak , eski komünistler yeşil oldu .
Karışmasın .
Sebze Farsçada yeşil demek .
Türkçeye buradan girmiş .
Rakı sofrasında ön mezeler arasına girerler .
Salata kelimesi Fransızcanın Provence lehçesinden geliyor .
Sal tuz demek .
Salada tuzlanmış .
Güneye indikçe sertleşmiş .
İtalya'da Salata olmuş .
Biz de oradan almışız .
İlla tuzlu olmaz .
Benim gibi yüksek tansiyonu olanlar tuzsuz da yer .
Lezzetini de kaybetmez .
Ya_da Avrupa'dan gelen Iceberg .
Yıkayıp , koyun tabağa .
Sirke veya limon !
Bir meze ki ağırlıklı ve de sağlıklı .
Marul , rakıcının baş dostu .
Öylece yiyin .
Elde kalan o güzelim göbeği de özenle soyun .
En sevdiğiniz kadına sunun .
O da , sizin onu sevdiğiniz kadar , sizi seviyorsa , yarısını kesip size verir -LRB- Karım böyle yapar -RRB- .
Marul göbeğini soyup aynı ritüel kadın için de geçerli tabi .
Rakı soframızın vazgeçilmez bir üyesi daha .
Eskiden mevsimi vardı .
Şimdi Allah'a şükür her mevsim var .
Kökeni Meksika .
Yerli dilinde Tomate Aşk Elması demekmiş -LRB- Yerli dil : Uto - Aztek'lerin dili Nahuatl -RRB- .
Elma alınmasın ama , domates ismini hak_eder .
Domates , ikisine de uyar .
İsterseniz yanına dilimlenmiş hıyar .
Çoban salatası ise ayrı bir cümbüş .
Çünkü aleme bir ağa giriyor : Soğan .
Vurun yumruğu soğana .
Tek başına .
Hayri_Baytaş'tan alıntı : Soğan , Kürt Baklavası'dır .
Lübnan usulü tabbule , maydanoz ağırlıklı .
Görünüşü yeşil .
Bulguru az .
Tahılcı Anadolu insanı , maydanozu azaltıp bulguru çoğaltmış .
Tabbule , maydanoz salatasıdır .
Rakı sofrasının öz evlatları yeşillikleri unutmayalım .
Maydanoz başta .
Sebze yeşil demek dedik .
Şimdi , öbür sebzelere geçiyoruz .
Ayırmak için Zerzevat dedim .
Aslında aynı şey .
Dil bükmüş , bize uydurmuşuz .
Zerzevat yapmışız .
Büyük dedeleri işe sıfırdan başladı .
Kazancını yatırıma dönüştürdü .
Aile de gitgide büyüdü .
Geliştiler .
Önceleri Rusya'da başlamışlardı işe .
Sonra Kuzey Avrupa'ya yayıldılar .
Soğuk iklimi severler .
Çalışkandırlar .
Biraz da elleri sıkıdır .
İç_içe , üst_üste kol ve yaprak verirler .
Türkiye'ye de indiler .
Rusça lahana demek olan Kapuska yemek oldu .
Lahana bayıldı buna .
Turşu oldu .
Akrabaları Brüksel'e göçmen işçi gitti .
Oysa sılada daha az kazanıyor .
Serpilip gelişemedi .
Çıtı_pıtı - , minyon bir tip oldu .
Çorbaya ve ana yemek garnisine gelir .
Lahana gibi göz doyurucu , mide doldurucu değildir .
Benzetmek gerekirse , Lahana kanlı - canlı , tuttuğunu koparan bir Kuzeyli güzelidir .
Bu ne perhiz , bu ne lahana turşusu .
Lahana ailesi büyüktür .
Aileye damat olarak pancar da girdi .
Ünlü borç çorbasına katıldı .
Galiba kırmızı lahana da bu evliliğin zürriyeti .
İngilizcede , Eggplant var .
Yani yumurta -LRB- biçimli -RRB- bitki .
İngilizlerin sebze zevki tartışmalı tabi .
Ne rengi benzer , ne biçimi .
İngiliz , patlıcanı boyanmış paskalya yumurtasıyla karıştırıyor olmalı .
kırk çeşit yemeği yapılır patlıcanın .
Balıklardan hamsi .
Sebzelerden patlıcan .
Patlıcan , zeytinyağlı , sağyağlı , salata , turşu derken gerçekten 40'ı buluyor .
Ben saydım .
Siz de sayın .
Doğrudur .
İmambayıldı .
Patlıcanın baba yemeği .
Niye bayılmış imam ?
Bu soruyu , imam niye bayılmış ? diye sorun .
Cevap hazır .
Papaz bayılacak değil ya .
bir -RRB- Lezzetine bayılmış .
iki -RRB- Cimriymiş .
Harcanan yağı görünce bayılmış .
üç -RRB- Çok yemiş , bayılmış .
Bir tane de ben ekleyeyim : Yiyebilir miyim ? diye bayılmış .
Çünkü Ramazanmış ve tabi imam efendi oruçluymuş .
Bizim din hocalarına çok yerler derlermiş .
Hoca bir eve gitmiş .
Sofra kurulmuş .
Buyur etmişler .
Ben yeni yedim .
Gırtlağıma kadar doluyum demiş .
Ev sahibi odadan çıkınca dayanamamış .
Dolmalardan götürmüş .
Babasına koşmuş yumurcak .
Baba , baba !
Hoca efendinin gırtlağından yukarısı tam dört tane patlıcan dolması aldı .
Patlıcan , deyimlerimize de girmiştir .
Seninki tatlı can da benimki patlıcan mı .
Beyzadeler bizi ne sanıyorlar .
Acı patlıcanı kırağı_çalmaz .
İnceldiği yerden kopsun .
Şu Musakka'nın milliyetine de bir açıklık getirme zamanı geldi .
Yunanlıların savaşım verdikleri konulardan biri de budur .
Avrupalılara da kabul_ettirmişlerdir .
Musakka , Yunanlıymış .
Bıktırırlar insanı .
Peşini bırakmayın .
Kelime Rumca gibi görünse de değil .
Halis Osmanlı .
Arapça Müsekka Osmanlı olmuş .
Ayrıca Eleni Musakka farklı .
Fırında pişer .
Üstüne peynir koyarlar .
Aslında bunun adı Aubergine au Graten olmalı .
Patlıcan erdemli bir sebzedir .
Dalkavukluk erdemsiz .
Paşa , dalkavuk arıyor .
Fakat başvuranları beğenmiyor .
Beraber yemek yiyorlar .
Birtakım açmaz sorular ve davranışlarla eleniyorlar .
Biri kazanmış .
Yemek geliyor .
Patlıcan .
Şu patlıcan ne kadar faziletli bir sebzedir .
Öyledir efendim .
Kırk çeşit yemeği yapılır .
Lezizdir .
Derken , ev sahibi beyan değiştiriyor .
Hiç de matah bir şey değildir .
Yavan bir sebzedir .
Mutlaka ya kızartılacak , ya közlenecek .
Kavrulacak .
Salça konacak .
Bol yağ harcanacak daa ...
biraz tadı olacak .
Çok isabet buyurdunuz .
Patlıcan mideye muzır .
Keseye zarar .
Tadı tuzu yok .
Efendi ! .
Efendi ! .
Demin övüp duruyordun patlıcanı !
Göklere çıkarıyordun .
Patlıcanın değil .
İşe alınıyor .
Patlıcan , hakaret unsuru değildir .
Bir adama Kabak diyin .
Ya dayak yersiniz , ya karakola gidersiniz .
Oysa kabak , patlıcanın kuzeni .
Sevimli de bir sebzedir .
Siz gene de demeyin .
Kabaklık eden adama kabak demeyin .
Patlıcan deyin .
Patlıcan burunlu var da , neden patlıcan kulaklı yok ?
Kulak kepçe oluyor .
Oysa , bazıları patlıcan kulaklı !
Ama denmez .
Güzel rakı mezeleri verir patlıcan .
Kendini nimetten sanan biri .
Haklı ama .
Fasulye , her sofranın başoyuncusu .
İçkili olsun , içkisiz olsun .
Türk mutfağı milli takımının liberosudur .
Hangi fasulye .
Fasulye ailesi öyle de kalabalık ki .
Önce tazesi .
Yeşil fasulye diyip geçemezsiniz .
Çalı - malı , sırık - mırık , şeker - meker derken , Ayşe kadın giriverir sahneye .
Kim bu hatun ?
Bilene rastlamadım .
Kimse kim ?
Hiç tartışmayalım .
Buyur , Ayşe abla , geç sofraya .
O naz_ettiyse kurusu var .
Masum ve de mazlum sofraların Şah_Vezir'i - .
Sıcak savaşta beyin takımı .
Bu ikili , rakı satrancında yerini zeytinyağlıya bırakır .
Soğuk servis alanında iki rakip : Piyaz ile Pilaki .
Fasulye , pilakide havuçtan ve sarmısaktan takviye alır .
Piyaz ise kendi başına yarışamayacağını bilir .
O da soğanı , maydanozu , sirkeyi , zeytini , yumurtayı yardıma çağırır .
Pilaki ile Piyaz yarışırlar .
Potaya girerken arkadan gelen bir diğeri onları vurabilir .
Bu da emmioğlu !
Barbunya fasulyesi .
Şimşek gibi atağa kalkar .
Ayırmayalım onları .
Üçü de yakışırlar soframıza .
Biz leblebi deyinceye kadar pazar savrulur diyor Anadolu deyimi .
Kısmetsiz adam Leblebi bile diyemeden pazar bitermiş .
Leblebi koydum tasa .
El vurdum basa_basa .
Kızını çok beğendik .
Boyu birazcık kısa diyor türkücü .
Leblebiyle kız isteyen adama da servi boylu kız verecek değiller ya .
Fıstık , badem , fındık , ceviz : Bunlar Çerez Tiyatrosunun baş oyuncuları .
-LRB- Assolist demiyorum .
Onu rakıya ayırıyorum -RRB- .
Hep başrollere çıkarlar .
Leblebi ise figürandır .
Ama onsuz olmaz .
Zaten herkes başrol oynamayacak ya .
Bir müzikal yapalım : Hadi fıstık , ya_da fındık aryaları söyledi .
Koro ?
Tabi leblebi .
Leblebici bir ustadır .
Saraç gibi , marangoz gibi .
Leblebicilik , çıraklığı , kalfalığı , ustalığı olan bir meslek .
Ciddi bir iş koludur .
Hafife almayın .
Aslına bakarsanız , leblebi yemiş değildir .
Nohuttur o .
Fasulye gibi , bakla gibi .
Leblebici'nin ustalığı sayesinde adam olmuştur .
Terbiye edilmiştir .
Eğitim görmüştür .
Bakkal çuvalından çıkmış , kuru yemişçi camekanına gitmiştir .
Sınıf atlamıştır yani .
Bakkalda bile satılsa özel yerde satılır .
Eve geldiğinde de , mutfağa girmez .
Yağla soğanla tencere içine kapatılmaz .
Oturma odasında cam kaseye kurulur .
Sarısı olur , beyazı olur .
Beyazına sakız da denir .
Aslında sakızla teması yok .
Aklığından ötürü alır bu adı .
Tuzla suda bekletilmiş , sonra kavrulmuştur .
Kabuğunu bile korumuştur .
Yalın bir kişiliği vardır .
Göründüğü gibi olan , olduğu gibi görünen .
Atatürk'ün rakıyla leblebi sevdiği bilinen bir gerçek .
Gazi daha çok kuru leblebiyi tercih_ederdi .
Bir cumartesi sabahı kahvaltıda annem bana iyi bir haber vereceğini söyledi .
Babam her nasılsa onu ikna_etmişti .
Ama annemin şartları vardı .
Buna hiç şaşırmadım ben zaten herşeye razıydım .
Bir_kere tuvaletini yapmak için sık_sık dışarı çıkarmak yoktu , çünkü o zaman ayakları kirlenir ve her defasında yıkamak gerekirdi .
Köpeklerin çok sık yıkanması da iyi olmayacağından bu kurala uymam köpeğimin de iyiliği içindi .
Annem onun için özel yemek kabı , özel el bezi - daha doğrusu ağız silme bezi - özel örtü , özel paspas gibi tüm eşyaları hazırlamıştı .
Hepsi bir sepetin içindeydi ve benim görevim , tabi_eğer bu köpeği istiyorsam , bunların hepsinin yerli_yerinde durmasını sağlamaktı .
Bu arada ufaklığı ve eşyalarını temiz_tutmak , evde uslu durmasını sağlamak , veterinere götürmek gibi görevler de bana aitti .
Tüm bunların altından kalkamayacağımı anlamakla beraber yine de kayıtsız şartsız , sanki bir meydan savaşı yapmıştık ve annem beni yendiği için teslim_oluyordum , peki dedim .
Babam aklımdan geçenleri okumuşçasına Yutkunma ve gözlerini o kadar da çok açma ! diye fısıldadı .
Aslında annemin duyamayacağı bir tonda söylemeye çalışmıştı ama annemden bir şey saklamak oldukça zordu .
Annem şen bir kahkaha patlatınca benim de neşem yerine geldi .
Eee birini seviyorsan onunla beraber yaşamanın bedelini ödersin . dedi .
Bu söz kulağıma küpe olmuştu .
Bundan sonra ne istediğimi iki kere düşünmeye karar_verdim .
Hemen Esin'le Özen'in odasına koştum .
Bir solukta ufaklığı , annemle yaptığımız anlaşmayı , bu köpeği ne kadar çok istediğimi herşeyi ama herşeyi en ince ayrıntısına kadar anlattım .
Sonunda Esin Abi şimdi bizim bir köpeğimiz mi olacak ? deyince anlattıklarımın sadece bir kısmını dinlediklerini anladım .
Biraz hayal kırıklığına uğramıştım aslında .
Ben annemden izin koparabilmek için onca dil_dökmüş , onca gün sabırla beklemiştim .
İşte küçük olmanın rahatlığı ile büyüklük arasındaki fark buradaydı .
Ben ağabeyleri olarak onların rahatını sağlamalı , onları zorluklardan kurtarmalıydım .
Sonuçta büyük olan bendim ve bana ihtiyaçları_vardı tıpkı benim , annemle babama ihtiyacım_olduğu gibi .
Hem eminim ki , benim de benden daha büyük bir kardeşim olsaydı , o da aynılarını yapardı .
Gerçi ben kendi kendime idare_ederdim ama şu dersler yok mu , o konuda kesinlikle yardıma ihtiyacım_vardı .
Neyse şimdi büyüklük vaktiydi .
Ben de o gece kardeşlerimin yatma saati gelene kadar uzun_uzun köpeğimizi anlattım onlara , ne de olsa o artık evimizin köpeğiydi .
Esin de Özer de Uykudan_Önce programı gibi dinlediler anlattıklarımı , bir yandan esniyorlardı bir yandan da gözleri sevinçle parlıyordu .
Biliyordum seveceklerini .
Bir ara köpeği kimin dolaştıracağına karar_veremedikleri için kavgaya bile tutuştular .
Onları ayırmak kolay_oldu : Sırayla gezdiririz olur_biter . dedim .
Bir_de Esin köpeğimizin erkek olacağını duyunca biraz üzülür gibi oldu .
Abicim kız bir köpek yok muydu ? diye sordu bir_iki kez .
Önce duymamazlığa geldim çünkü ne cevap_vereceğimi bilememiştim .
Biraz da telaşlandığımı itiraf_etmeliyim .
Bir an ona haksızlık yapıyormuşum hissine_kapıldım .
Neyse ki üçüncü kez sorduğunda iyi bir cevap hazırlamıştım : Esinciğim evde tek kız olmasının daha iyi olduğuna karar_verdik .
Bir eve bir prenses yeter . dedim .
Esin'in bu cevabımı çok beğendiği her halinden belli oluyordu .
Biraz daha inandırıcı olmak için Bak mesela sadece bir tane annemiz var çünkü bir evde sadece bir tane kraliçe olabilir . dedim .
Esin geceliğinin eteklerini savura_savura odanın ortasında dönüyor Ben bir pensesim , ben bizim evin prensesiyim . diye kendince bir melodi mırıldanıyordu ki birden sustu : Ama abi bu evde iki prens var .
Niye bir tane yok ?
Bu soru çok zamansız olmuştu çünkü Özer de gözlerini bana çevirmiş Evet abi ben niye bu evin tek prensi değilim ? diye soruyordu .
Bir an kafamda bir şimşek çaktı Bu evde iki tane prense ihtiyacımız_var , prensesi ve evimizi koruyabilmek için dedim .
Ufaklık için de bir açıklamaya ihtiyacım_olacaktı belli_ki Köpek de nöbetçimiz olacak .
Esin'le Özer birbirlerine baktılar Özer Prensesi ben koruyacağım ! dedi , Esin de gülümseyerek odanın ortasında dönmeye başladı yeniden : Ben bir prensesim , ben bizim evin prensesiyim . diye mırıldanarak .
Köpeğim gün_geçtikçe büyüyordu .
Ben onu bir an önce eve getirmek istemiştim ama veteriner İki ay dolmadan annesinden ayırmayın .
Hem süt emsin hem de biraz daha büyüsün . demişti .
Ali'nin annesi de ona çok iyi bakıyordu doğrusu .
Bizim ki diğerlerinden daha hızlı serpildi .
Doğuştan da biraz iriydi zaten .
Koşarken göbeği bıngıl_bıngıl yere değiyordu .
Öyle sevimli öyle sevimliydi ki .
Artık bu ufaklığa bir ad koymamız gerekiyordu .
Böylece o da ismine alışacak , çağırdığım zaman gelecek , bir bakıma yavaş_yavaş bizim dilimizi öğrenecekti .
Aynı zamanda biz de onunkini .
Bir akşam annemlere konuyu açtım .
Annem Önce görmemiz lazım bence dedi .
Ancak bu sayede ona en yakışan ismi kolayca bulabiliriz .
Ama anne bir an önce ismine alışması lazım ben tarif_etsem olmaz mı ? diye sorunca annemle babam kabul_ettiler .
Bir_kere çok değişik bir rengi var .
Bol sütlü kahve renginde .
Kahverenginden biraz daha açık .
Şimdiye kadar hiç_bir köpekte görmediğim yeşil gözleri , gözünün üstüne düşen alacalı tüyleri var .
Kulakları küçücük başının iki yanında sallanıyor .
Yüzü yuvarlak ama burnu fındık kadar ufak .
Patilerinin üstü krem rengi .
Tırnaklarının altı pespembe tıpkı şeker parçası gibi .
Göbeği kocaman , şişko bile denebilir neredeyse .
Beni görür_görmez kendini yere atıp göbeğini bir açışı var ki sevdirmek için özellikle şişiriyor sanırsın .
Öyle oyuncu öyle oyuncu ki anlatamam .
Ben ona hep Kahve ismini yakıştırdım .
Ama size de sormak istedim .
Madem sen öyle beğenmişsin , öyle olsun bari . dedi annem .
Tam o anda Esin'le Özer koşarak girdiler salona .
Esin Abicim Tontoş olsun ismi dedi .
Siz yatmadınız mı ? diye sordum Özer'e Yattık ama sonra sizin konuştuğunuzu duyup kalktık .
Bence de adı Süpermen olsun .
Çocuklar bulduğunuz isimler çok güzel dedi annem bana göz kırparak .
Belli_ki onların hevesini kırmak istemiyordu .
Annem için büyüklük vakti ...
Ama diye devam_etti , Köpek kahverengiymiş , bazı yerleri beyaza daha yakınmış , Kahve onun için daha uygun bir isim .
Hem ismi kolay_olursa köpeğin öğrenmesi de kolay_olur .
Değil mi ağabeyisi ? dedi bana dönerek .
Öyle dedim kısaca .
Benim için büyüklük vakti ...
O zaman tamam dedi babam Karar verildi .
Küçük beyin ismi Kahve olacak .
Kahve ne zaman geliyor ? diye sordu bana .
Haftaya iki ay doluyor Cumartesi beraber gidip alalım bence dedim babama .
Anlaştık .
Hadi_bakalım herkes yatağına , ışıklar beş dakika sonra sönmüş olacak .
Annemle babama iyi geceler deyip yataklarımıza gittik .
Yolda Esin Nöbetçi Kahve Nöbetçi Kahve diye mırıldanıyordu .
Özer de ona el çırparak eşlik_ediyordu .
O gece yatmadan önce gökyüzüne baktım .
Ay dede tam ama tastamam bir dolunay şeklindeydi .
Kusursuz bir yuvarlaklık , karanlığın ortasında gecenin güneşiymişçesine pırıl_pırıl yanıyordu .
Etrafında ışık hareleri oluşmuş sarı , turuncu , gri ışık cümbüşü göz_kamaştırıyordu .
O kadar yakın , o kadar net görünüyordu ki elimi uzatsam değecek gibiydim .
Yüzeyinde bazı karaltılar vardı .
Bu görüntüsüyle Dünya'nın uzaydan çekilmiş fotoğraflarına çok benziyordu .
Sanki kimi yerler kara kimi yerler denizdi .
Bu koca yuvarlak Dünya'nın etrafında dönüyordu .
Kendisini çevreleyen ışık yumağıyla beraber .
O haftayı iple_çektiğimi dün gibi hatırlıyorum .
Geçmek bilmedi sanki .
Cumartesi sabahı beni erkenden kaldırdı babam .
Sanırım o da heyecanlanmıştı .
Ali'ye telefon_ettim kahvaltıdan sonra .
Telefonda sesi biraz üzgün gibiydi .
Neyin var Ali ?
Hasta mısın yoksa ? diye sorunca Bir şeyim yok diye cevap verdi .
Biraz üzgünüm o kadar . diye devam_etti .
Çok alışmıştım Kahve'ye belki vazgeçersin almaktan , annem de alıştığı için kalır diyordum kendi_kendime .
Ama şimdi ayrılıyorum ondan .
Şirin'de üzülecek arayacak yavrusunu .
Hem daha çok küçük , sen nasıl bakacaksın Kahve'ye .
İstersen biraz daha kalsın , biraz daha annesi baksın ona .
Ne diyeceğimi bilemedim .
Ali'yi üzmeden bu köpeği çok sevdiğimi ve ona sahip_olabilmek için ne çok engeli aştığımı anlatmalıydım .
Ama Ali oldukça üzgündü ve bu kadar uzun bir hikayeyi baştan_sona dinleyecek durumda değildi o gün .
Benim için büyüklük vakti ...
Babamla Kahve'yi almaya gelecektik .
Uyandığınızdan emin_olmak istedim .
Boşuna üzülüyorsun istediğin zaman gelip Kahve'yi görebilirsin .
Hem hiç merak_etme benim annem ona herkesten iyi bakar .
Söz veriyorum sana .
Peki . dedi kısaca Gelin o zaman .
Görüşürüz . deyip kapattım .
Babam kapıda hazır beni bekliyordu .
Hazır mıymış Kahve ? diye sordu .
Kahve'yi bilmem ama Ali pek hazır değil galiba . diye cevap verdim .
Ee kolay değil oğlum kaç aydır bakıyorlar alışır insan ne kadar olsa .
Hadi_bakalım düşelim yola . dedi babam .
Yarım saat sonra Ali'lerin evine varmıştık .
Annesi bizi içeriye davet_etti .
Babama sabah kahvesi , bize de çikolata ikram_etti .
Bir yandan da Kahve'nin günde kaç öğün yemek yiyeceğini , hangi vitaminleri alacağını , muhallebisinin şekersiz olması gerektiğini yoksa gözlerinin bozulacağını , aşılarının tarihini anlatıp duruyordu .
O kadar çok şey saydı ki , annemle konuşurken kapıldığım korkular yeniden ortaya çıktı .
Bu küçücük şeye bakmak ne kadar da zordu .
Bir an için sokaktaki köpekler nasıl hayatta kalıyorlar diye düşündüm .
Bazı köpekler doğuştan şanslı oluyorlardı .
İnsanlara özgü zannettiğim bir çok özelliğin hayvanlar aleminde de geçerli_olabileceğini daha önce hiç düşünmemiştim .
Babam , Ali'nin annesi Nihan teyzeden kağıt kalem isteyerek yapmamız gerekenleri tüm ayrıntılarıyla yazdı .
Ali'nin o kırgın hali de yavaş_yavaş dağıldı .
Neşesi yerine gelir gibi oldu .
Zeynep şaşkınlıkla kardeşine baktı , Sen ne dediğinin farkında mısın ?
Ben mi senin üstüne köpeği saldırttım ? .
Orhan gizemli bir havayla : Onun gibi bir şeyler dedi .
Zeynep merak ve endişeyle kardeşine baktı : Orhan sen benden bir şeyler gizliyorsun ?
Lütfen bana gerçeği söyle .
Eğer kötü bir şey yaptınsa , söz veriyorum sana yardım_edeceğim .
Kardeşler zor günlerde birbirleriyle dayanışma içinde olurlar .
Orhan kuşkuyla : Ağzımdan laf almaya çalışıyorsun değil mi ?
Sonra da anneme babama yetiştir , dedi sinirli_sinirli .
Zeynep : Yemin ederim ki kimseye bir şey söylemeyeceğim .
Hem sonuna kadar senin arkanda olacağımı söyledim ya .
Orhan : Bu bir sır .
İkimizden başka kimse bilmeyecek tamam mı ? dedi .
Tamam ! tamam !
Hadi çabuk anlat , meraktan öleceğim .
Ben dün gece siz yattıktan sonra evden kaçtım .
Bacağımı da sabah değil , gece köpek ısırdı .
Zeynep şaşkınlık ve korkuyla kardeşine baktı .
Ne ! ...
Evden mi kaçtın ? ...
Hep senin yüzünden .
Sana sinirlenip evi terk_ettim .
Seymenler_Parkı'na gittim her şey orada oldu .
Orhan o geceyi tekrar yaşıyormuş gibi aynı heyecanla olanları Zeynep'e anlattı .
Zeynep'te en az Orhan kadar heyecanlanmıştı .
Tanrım nasıl yaptın böyle bir şeyi ?
Başına çok daha kötü olaylar gelebilirdi .
Yine de iyi çocuklarmış , seni eve kadar getirmiş .
Ali'nin sözleri sürekli kulaklarımda çınlıyor .
Bazı çocukların da bizim gibi yaşadığını unutma demişti .
Dün geceden beri onları düşünüyorum .
Zeynep , onlara bir şekilde yardım_etmeliyiz .
Zeynep : Giyecek , yiyecek götürelim .
Zeynep bir süre sessiz kalıp düşünceye daldı .
Orhan ümitle ona baktı , Sen bir şeyler düşünüyorsun ? .
Zeynep Benim aklıma bazı şeyler geliyor , ama bunu yapabilmek çok zor .
Orhan Zeynep hadi çabuk söyle çok merak_ettim , dedi heyecanla .
Tunalıhilmi_Caddesi insan ve trafiğe çıkmış arabaların gürültüsüyle arı kovanı gibi uğuldamaktaydı .
Melek her zamanki yerinde , ümitle gelene geçene flasterlerini ve kalemlerini uzatıyordu , ama nafile ; kimsenin ona aldırdığı yoktu .
Ezberlediği bir kaç cümleyi robot gibi tekrarlıyordu ; Bayan lütfen bir flaster alın .
Hayat hiç belli_olmaz .
Bir gün bir küçük kaza olur , çantanızdaki bir flaster belki de hayatınızı kurtarır .
Melek kaç tane sattın ? diye yaklaştı Memo .
Hiç satamadım Memo , bugün işler kesat .
Sen buralarda ne geziyorsun aylak_aylak .
Sabahtan beri seni gözetliyorum , hiç bir arabaya yanaşmadın .
Bana göre araba geçmedi ki .
Uy , sevsinler seni !
Araba beğenmeyene bakın .
Benim sileceğim araba Mersedes , BMW falan olacak .
Hadi gevezelenme koş !
Kırmızı yandı , arabalar duruyor .
Kırmızı bir Mersedes ! diye bağırıyordu .
Koşarak arabanın önüne atladı , Sileyim bayım .
Onun arkasından öbür silici çocuklar da arabanın önüne atladılar ve birbirleriyle itişip kakışmaya başladılar .
Sürücü : Ne itişip duruyorsunuz ?
Arabanın altına girip gebereceksiniz .
Sonra da adamdan sayılıp başımıza bela_olacaksınız ! diye bağırdı .
Memo bir , iki dirsek ve yumruk darbesiyle öbür çocukları uzaklaştırdı .
Mersedes buldum mu bırakmam abi .
Ben uyduruk araba silmem ! dedi sürücüye .
Sürücü : Çok tip bir oğlan , diye yanındaki bayana döndü gülerek .
Memo sürücünün hoşgörüsünden yüz_bularak hafifçe şımarmıştı .
Sürücü onun kafasını okşayarak : Ulan ufaklık , sen şeytanın sağ bacağısın vallahi ! Seni sevdim biliyor musun ? Al bakalım bahşişini , yine görüşürüz ! dedi .
Araba hızla hareket_etti .
Memo elindeki yüz_bin liraya şaşkınlıkla bakıyordu .
Çocuklar basına üşüştüler parayı gören bağırıyordu : Vay_anam_vay ! ...
Yüz_bin kağıt vermiş ! ...
Memo keyifle bağırdı : Ben iş diye buna derim iste ! ...
Çocuklar mızıklanmaya başlamışlardı .
Yarın o araba benim ! . dedi , biri Memo'ya bakarak .
Bize on_bin lira bile vermiyorlar .
Yağma yok diye diklendi Memo , hepiniz havanızı alırsınız .
Yanaşanı haklarım anladınız mı ?
Silisimi beğendiği için yüz_bin lira verdi , hem yine görüşürüz dedi .
Görürüz bakalım , yarın o arabayı kim silecek , diye tehditler savurarak uzaklaştı diğer siliciler .
Memo koşarak Melek'in yanına geldi .
Gözünü kapa Melek ! .
Niye ? .
Kapat , ben aç deyince açacaksın .
Tamam kapattım .
Aç simdi .
Aman Allahım yüz_bin lira ! diye hayretle bağırdı Melek .
Memo bozuldu , Ağzını topla , ben hırsız mıyım ? .
Melek üsteledi , Nerden buldun öyleyse ?
Memo : Kazandım dedi kasılarak .
Mersedes'liden kazandım ...
kıskandın tabi .
Hiç bir şey satamamışsın .
Kalemlerin de flasterlerin de duruyor .
Şımarma hemen .
İyi ki kedi olalı bir fare tuttun , dedi Melek .
Melek sana bir döner ısmarlayayım mı ? .
Ben senin gibi pis boğaz değilim , koy cebine akşam abime verirsin .
Sevinmez mi ?
Gecekondu yapmak için para biriktiriyor .
Her gün kaç çuval kağıt topluyor .
Yakında şişe işine de girecekmiş .
Melek her gün yüz_bin lira kazansam , kış gelene kadar bir kondu alabilir miyiz ? .
Her gün yüz_bin mi verecekler sana .
Her gün kırmızı Mersedesi bekleyeceğim , dedi Memo heyecanla .
Ama öteki çocuklar da Mersedes'in başına üşüşecekler biliyorum .
Yüz_bini gördüler ya ! ..
Gözleri kaldı .
Hepinizi tek basıma haklarım dedim .
Ama biraz zor .
Melek , sen bana yardım_eder misin ?
Nasıl olsa bir şey satamıyorsun .
Hadi yürü geç oldu parka gidelim .
Abim yiyecek bir şeyler getirmiştir , herhalde .
Karnım da öyle acıktı ki .
Melek bana yardım_edersen çocuklarla başa_çıkarım , dedi üsteleyerek Memo .
O araba her gün oradan mı geçecek , geçse bile sana her gün yüz_bin mi verecek ?
Akılsız , dedi Melek .
Parka yaklaştıklarında Memo abisi Ali'yi gördü .
Koşarak ona yaklaştı heyecanla Abi ! .
kapa gözünü ! .
Hadi abi kapa gözünü , aç demeden açmak yok ha ! ..
Tamam kapatıyorum .
Annem son günlerde iyileşmeye başladı .
Yüzünün solukluğu gitti .
Saçlarını boyattı , modelini değiştirdi .
Ondaki bu olumlu gelişme beni de mutlu_ediyor .
Bir de bana bir sürprizi olacağından bahsediyor .
Sürpriz ne acaba ?
Meraklanıyorum ama anneme hiçbir şey soramıyorum .
Çıkarılan bütün söylentiler doğruymuş .
Öğretmenimiz gidiyor .
Geçen cuma günü son derste açıkladı .
Bizleri bırakmanın çok zor olduğunu , bizleri kendi çocuğu kadar sevdiğini , ama onun da bir çocuk sahibi olmayı yıllardır istediğini anlattı .
Kendisini ağlayarak değil , gülerek uğurlamamızı istedi .
Bunu sınıfça başarabileceğimizden emin değilim .
Arkadaşlarla öğretmenimize bir veda armağanı almaya karar_verdik .
Bütün sınıf önümüzdeki hafta harçlıklarımızı harcamayıp biriktireceğiz .
Herkes biriktirdiği kadarıyla katkıda_bulunacak .
Herkes aynı miktar harçlık alamıyor .
Sorun ne alacağımız .
Her kafadan başka bir ses çıkıyor .
Hiç durmadan bu konuyu gizli_gizli tartışıyoruz .
Vazo almak isteyenler çoğunlukta .
Bir kısım da vazo kırılır diye düşünüyor .
Bence çok haklılar .
Biz kızlar Gülce'nin önerisine oy_vereceğiz .
Gülce , incecik de olsa altın bilezik alabiliriz , diyor .
Gülce'nin dayısı kuyumcu olduğundan bize indirim de yapabilirmiş .
Gülce ile bir grup gidip fiyatları öğrenecek .
Bu konuyu anneme bile açmıyorum .
Arkadaşlar arasında büyük sır .
Yeni gelecek öğretmeni çok merak_ediyoruz .
Ben erkek öğretmen istemiyorum .
Erkek öğretmen daha sert olur , kızlarla anlaşamaz diye düşünüyorum .
Yanlış düşünüyor olabilirim ; ama böyle bir saplantım var .
Her gece yatınca dualarıma bir_de iyi öğretmen duası eklendi .
Geçen gece rüyamda gene öğretmenimi gördüm .
Bana sarılmış .
Ben de ona sarılıyor ve Babam bizi bıraktı gitti , bari siz bırakmayın , diyorum .
Ter içinde uyandım .
Dün gece babama telefon_ettim .
Sesi pek keyifsiz geldi .
Sanki bir şeye üzülmüş gibiydi .
Acaba o da bizi özlüyor mu ?
Ne_yalan_söyleyeyim biz babamı özlüyoruz .
Anneme sorsan hiç özlemediğini söyler ; ama bence herkes birbirini arıyor .
Bir barışsalar .
Bir mucize gerçekleşse .
Her_şey eskisi gibi olsa .
Sana açmayacağıma söz_vermiştim ...
Geçenlerde anneannemin komşuları babamın hemen evlenebileceğini , belki de başka bir kadın yüzünden evi terk_ettiğini konuşuyorlardı .
Annem dünyada evlenmez .
Beni yapayalnız bırakmaz .
O her zaman beni düşünür .
Eğer annem evlenirse ben bu evde yaşayamam .
Evi terk_ederim kaçarım uzaklara .
Gazetelerde kaçak çocuklar var ya aynen öyle yaparım .
Beni bulamazlar .
Onlardan intikam_alırım .
Nereden duydum anneannemde o komşu teyzelerin konuşmalarını ?
Keşke duymasaydım .
Şimdi aklıma saplandı kaldı bu üvey anne veya üvey baba korkusu .
Bunlar oluyor ama gerçek hayatta .
O kadar çok üvey anne veya babası olan çocuk var ki .
Hep aklıma Kül_Kedisi , Hanzel ve Gratel , Pamuk_Prenses masalları geliyor .
Cadı üvey anne üzerine yazılmış masallar .
Acaba üvey anneler daha mı kötü oluyor ?
Kötü üvey baba masalı okudun mu hiç ?
Ben okumadım .
Öyleyse ben de oturup bir üvey baba masalı yazayım .
Masalı bitirir_bitirmez de bu mektupla postalarım .
Masalı yazacağım için mektubu burada kesiyorum .
Bak şimdi birdenbire aklıma_geldi .
Annemin bahsettiği sürpriz yoksa üvey baba olmasın ?
Bu kadar çabuk da bulamaz değil mi ?
Üvey babalar çarşıda satılmıyor ki alsın hemen .
Hem sonra annem buna sürpriz diyebilir mi ?
Bu tam bir felaket .
Allahım üveylerden beni koru .
Uzak_uzak ülkelerden birinde fakir bir anne ve kızı yaşarmış .
O kadar fakirlermiş ki suya kuru ekmek doğrar yerlermiş .
Babaları onları terk_edeli uzun yıllar olmuş .
Anne iş bulabildiği günler çamaşır yıkamaya gidermiş .
Son zamanlarda anne , hastalanıp yataklara_düşmüş .
Çalışamaz olmuş .
Hastalığını duyan komşuları hemen yardıma_koşmuşlar .
Sıcak çorbalar , muhallebiler , yoğurtlar getirmişler .
Bir zaman sonra komşular da fakir olduğundan seyrekleşmiş getirilenler .
Ama hastalık bu , şıp diye kesilmemiş .
Uzadıkça_uzamış .
Kadınla kızı sonunda aç_kalmış .
Kız bakmış böyle gitmeyecek ; bir iş bulmaya karar_vermiş .
Komşuların kapılarını teker_teker çalıp iş istemiş .
Bütün komşular ağız_birliği_etmişçesine , Bizde iş çok ama sana verecek para yok , diye yanıtlamışlar .
Kızcağız oturdukları yerden daha uzaklarda iş aramaya başlamış .
Tabanları şişmiş , ayakları parçalanmış ama iş aslan ağzındaymış .
Tam umudunu_kesip geri döneceği sırada şehrin en ucundan çıkan dumanı görmüş .
Duman çıktığına göre , ocak tütüyor , ocak tüttüğüne göre orada biri yaşıyor , diye düşünüp koşmaya başlamış .
Büyük demir kapının önüne geldiğinde yüreği bir kuş gibi çırpınıyormuş .
Kapı tokmağını defalarca çalmış .
En sonunda içeriden gök gürültüsü gibi bir ses gelmiş .
Kim o ? .
Benim , açın kapıyı .
Demir kapı korkunç bir gürültüyle açılmış .
Kapının önünde dev gibi bir adam belirmiş .
Niçin beni rahatsız_ediyorsun ufaklık ? diye homurdanmış .
İş istiyorum .
Annem hasta .
Bir dilim ekmeğe muhtacız , diye yanıtlamış küçük kız .
Büyük dayının aşık_olması ne kadar heyecan verici .
Benim de sana Tibet'ten bahsetmemin tam zamanı .
Sana bir önceki mektupta Tibet'i anlatacağıma söz_vermiştim .
Tibet'i mektupla anlatmak imkansız .
Aslında senin onu görmen gerek .
İnan bizim yazlık sitedeki Ufuk_abiden bile daha yakışıklı .
Adamın kapkara gözleri ışıldamış .
Madem iş istiyorsun gir içeri , demiş .
On odalı evi gösterip , Başla temizliğe , diye buyurmuş .
Kız bütün gün çalışıp , yorgunluktan adım atacak hali kalmayınca , adam para yerine kıza bir bardak pekmez vermiş .
Benim evimde çalışacaksan , para yerine pekmeze razı_olacaksın , demiş .
Kız pekmezi kaptığı gibi evine koşmuş .
Anneciği ile birlikte bir bardak pekmezi paylaşmışlar .
Kızın böyle çalışması birkaç ay devam_etmiş .
Adamın evi pırıl_pırıl olmuş , annenin sağlığı pekmezin verdiği güçle yerine_gelmiş .
Anne iyice sağlığına kavuşunca bir_de ben gidip bu adamı göreyim diye düşünmüş ve kızın peşine takılıp şehrin ucundaki eve gitmiş .
Annenin amacı kızının yerine çalışmakmış .
Adam kızın annesini görür_görmez kadının güzelliğine vurulmuş .
Hemen onunla evlenmek istemiş .
Kadın bakmış ev konak gibi koskocaman , ambarları yiyecek dolu , bağlarda üzümler salkım_salkım , ineklerin memelerinden süt damlıyor .
Hiç düşünmeden adamın teklifini kabul_etmiş .
Kadın Peki der_demez evlenmişler .
Düğün gecesinin sabahında adam küçük kıza artık ihtiyaçları_olmadığını söylemiş .
Onun bu evde yeri yok artık , diye bağırmış .
Ben yavrumdan nasıl ayrılırım ?
Onu nerelere gönderirim ? diye adamın ayaklarına_kapanmış zavallı kadın .
O_zaman damda , ineklerle yatsın .
İnek bakıcısı olsun , demiş adam .
Okulun açıldığı ilk gün bayrak töreninden sonra sınıfa girdik ; herkes beğendiği yere oturdu .
Ben kalemimi düşürdüm .
Arkamda oturan çocuk beni yavaşça dürttü .
Arkamı döner_dönmez hayatımda gördüğüm en güzel gözleri gördüm .
Bunlar Tibet'in gözleriydi tabii .
Birkaç saniye gözlerimi uzaklaştıramadım .
Beni nasıl etkilediğini bilemezsin .
Şimdi bir süredir nereye baksam Tibet'in gözlerini görüyorum .
Aşık_olduğumu sanıyorum .
Acaba senin büyük dayın gibi ben de aşık mıyım ?
Eğer aşk böyleyse çok zor bir şey ; çünkü ben hep Tibet'le olmak istiyorum .
Anne buna itiraz_edince adam belindeki kayışı çıkarıp anne ile kızı öldüresiye dövmüş .
İkisinin de her yanı yara_bere içinde kalmış .
Kız başka gidecek yeri olmadığından damda yaşamaya başlamış .
Alaca boğa kızın en yakın arkadaşı olmuş .
Boz ineğin sütü kızın tek besiniymiş .
Buzağılar kızı neşelendirmek için oyunlar yapmış .
Aradan yıllar geçmiş .
Kız serpilip güzeller_güzeli bir kız olmuş .
Bir gece damda uyurken rüyasına bir prens girmiş .
Sen uyanır_uyanmaz , en iyi dostun alaca boğayı yanaklarından öp .
Kız sabah olunca rüyasını hatırlamış .
Koşup alaca boğayı öpmüş .
Öper_öpmez bir_de ne görsün ?
Boğa rüyasındaki prense dönüşmüş .
Dam saray olmuş , buzağılar ile inekler de prensin adamları ...
Prensin adamları doğru gidip zalim üvey babayı tutuklamış .
Kızın annesini kurtarmış .
Kız ile prens de hiç vakit geçirmeden evlenmiş .
Hepsi mutlu , mesut yaşamış .
Masal da burada bitmiş .
Yazdığın masalı bir solukta okudum .
Pamuk_Prenses masalının üvey babaya uyarlanması olmuş bence .
Pamuk_Prenses masalı seni çok etkilemiş .
Üveylik konusunda senin düşüncelerine katılmıyorum .
Üvey olunca ille de kötü olur diye kendini inandırmışsın .
Tibet'in tek hayranı ben değilim .
Bu da işin acı yanı .
Bütün sınıfın kızlarının gözü Tibet'te .
Herkes onun peşinde .
Tibet ise içine_kapanık , sessiz bir çocuk .
Bütün aklı_fikri teniste .
Ben de mutlaka tenis öğreneceğim .
Cumartesileri tenis kursuna yazılmak istediğimi anneme söyledim .
Annem bendeki bu ani değişime çok sevindi .
Anneme Tibet konusunu daha açamadım .
Aşık_olduğum için utanıyorum sanıyorum .
Bu konuyu annemin sakin bir gününde , onunla arkadaş gibi konuşmam gerektiğini biliyorum .
Annenin veya babanın hemen evleneceğini neden aklına_getiriyorsun ?
Ortada böyle bir ihtimal yokken sen kendi_kendine kuruntular yaratıyorsun .
Ne demek , Ben evden kaçarım , demek ?
Bizim yaşımızda bir çocuk nasıl evini terk_eder ?
Sokakta onun hali ne olur ?
Aklından sil böyle düşünceleri .
Dünyada düşünülecek onca güzel şey varken , senin kuruntular yaratman ve onların içinde bunalman akıl_alacak gibi değil .
Mektubun beni şaşırttı .
Bunları yazan Su olamaz diye geçirdim aklımdan .
Sen iyi düşün ki iyi olsun her_şey .
Bana annem her zaman bunu öğütler .
Mutluluğu ararsan bulursun , mutsuzluğun geleceğini beklersen kendi_kendine mutsuz_olursun , der .
Polyanna neden aklına_gelmiyor ?
O nasıl her olumsuzluğa olumlu bir gözle bakıyor öyküde ?
Sonunda da hem etrafındakileri mutlu_ediyor hem de kendisi mutlu_oluyor .
Yanlış düşünüyorsun .
Vazgeç bu huyundan .
Bunlar senin Kutup_Yıldızı'nın fikirleri , izlemen gereken yol da bu .
Sana güzel şeyler yazmak istiyorum bugün .
Amacım senin içini rahatlatmak .
Son günlerde gördüğüm en güzel şey de izlediğim bale oldu .
Biliyorsun baleyi ne kadar sevdiğimi .
Senin de bu gösteriyi izlemeni isterdim .
Belçika_Kraliyet_Balesi_Ankara'ya bir gecelik gösteri için gelmiş .
Babamın şirketine de davetiye vermişler .
Davetiye iki kişilik olduğu için ben babamla gittim .
Anneciğim gelemedi .
Senin gitmen beni daha mutlu_eder , dedi .
Biz baba - kız en şık giysilerimizi giyip gittik .
İnanmayacaksın ama bana hafif topuklu ayakkabı alındı .
Siyah rugan .
Yürürken kendimi bir garip hissediyorum ; ama topuklu ayakkabılarımı çok seviyorum .
Sen de benim yaşıma_gel , sana da alırlar göreceksin .
Yeşil kadife elbisem ve dantel yakasıyla çok şıktım .
Aynada kendimi çok beğendim .
Babam bile gecenin en şık bayanı buldu beni .
Bazen pantolonu çıkarmak güzel oluyormuş meğer .
Kültür_Merkezi'ne yarım saat öncesinden gittik .
Salonda babamın birçok tanıdığı vardı .
Benim yaşımda çocuklar da görünce sevindim .
Hafta içi olduğu halde gelmişler .
Dikkatimi_çeken herkesin bizim gibi özenli giyimiydi .
Kot pantolonla gelen hiçbir çocuk yoktu .
Salonun kapısındaki görevliye davetiyelerimizi gösterdik ve içeri girdik .
Çok güzel bir genç kız bizi yerimize kadar götürdü .
Önlerde bir yere oturduk .
Önüme uzun boylu biri gelmemesi için duaya başladım .
Hakikaten de önüme kısa boylu biri oturdu .
Bütün gece rahatça izledim .
Üçüncü gonk sesinden sonra perde açıldı ve bale başladı .
Hepsi mavi giysiler içinde peri kızları gibiydi .
Ağzım açık olarak bitmesini hiç istemeyerek gösteriyi izledim .
Balerinler nasıl bu kadar hafif olabiliyor .
Sahnede dans_edenler sanki insan değil de tüy gibi geldi bana .
Her güzel şeyin sonu olduğu gibi bale de bitti .
Salondan çıkarken herkesin yüzünün güldüğünü fark_ettim .
Herkes mutluydu .
O gece rüyamda ben balerin olmuştum .
Ormanlarda , sularda dans_ediyordum .
Ben bir su perisiydim .
Nereye dokunsam altın ışıklar saçılıyordu zarif kol hareketlerimden .
Sabah olup da saatimin zili çaldığında kuşlarla gökyüzünde bale yaparak uçuyordum .
Bizim evde bizimkilerin hep acelesi vardır .
Bir yerlere yetişirler .
Eve geldiklerinde de çok yorgundurlar veya yapacakları bir şeyler vardır .
Annemle babam benimle ilgilenmiyor demek_istemiyorum ; ama ben onlarla daha fazla birlikte olmak istiyorum .
Oturup konuştuğumuz vakitler çok az .
En uzun birlikteliğimiz sofra başında oluyor .
İyi_ki dedem var da gündüzleri onunla konuşabiliyorum .
Ama dedemle her konuda anlaşamıyoruz .
Dedemin zamanı ile bugün çok farklı .
Çoğu konuda birbirimizi anlamıyoruz .
Dedemin anlattıkları bana tarih bilgisi gibi_geliyor .
Benim anlattıklarımda da dedem hata buluyor .
Ona göre çoğu davranışım yanlış .
Daha saygılı ve terbiyeli olmam gerek .
Örneğin sakız çiğnememi yasaklıyor .
Bir hanımefendi sakız çiğnemez , deyip kesip atıyor .
Ben de sakız çiğnemekle ayıp arasında bir bağlantı kuramıyorum .
Ayak_ayak_üstüne büyüklerin önünde atılmaz , diyor .
Bu da ayıplar arasında .
Benim bacaklarımı nasıl tutacağıma büyükler neden karışsın ki ?
Hiç anlamadığım ayıplardan birkaçı bunlar .
Bence ayıp olan yalan_söylemek , bir şey çalmak , birisine iftira_atmak ...
Gene de dedemi çok seviyorum , yanlış anlama .
Doğum günüm yaklaşıyor .
Bu yıl mutlaka evde büyük bir doğum günü yapacağız .
Annem de kabul_etti .
Bak ondan yakınırım ama belki de haksızım .
Beni çok sever ve mutlu olmam için elinden_gelen her şeyi yapar .
Doğum günü yapmakta asıl amacım Tibet'i bize davet_etmek .
Onunla daha fazla birlikte olabilmek .
Anneme yeni sınıf arkadaşlarımı çağırmak istediğimi söyledim .
Annem bir tek halamın çocuklarının da gelmesinde ısrar_etti .
Halamın çocukları da o kadar yaramaz ki anlatamam .
Hem canım onlar bizden çok küçük .
Ama sonunda gelmelerini kabul_ettim .
Bir de Tibet gelmezse ?
O zaman ben ne yaparım ?
Acaba şimdiden davetiyeleri yazıp dağıtsam mı ?
Gelemeyecekse gününü değiştiririm .
Başka güne alırız doğum günümü .
Tek Tibet gelsin de .
Davetiyelerimi tenis raketi şeklinde keseceğim .
Kırmızı kartona tenis raketi ilgisini_çeker sanıyorum .
Seni seviyorum , .
-LRB- Ak tenli .
Boyu boyuma denk .
Beline uzamış abanoz saçları .
Pırıltılı göz bebeklerinde yansıdığımı sandım .
Yapmacıksız sıktı elimi , bekletti biraz .
Girdik salona .
Ön sıralarda yerimiz .
Yanımdaki koltuğa yerleştirdi ince bedenini .
Neredeyse kasıklarına çekildi , sımsıkı etekliği .
Dolgun bacakları .
Çekiştirmeye kalkışmadı .
Konduramadım , teşhirci değil .
Koşturdular .
Ayakta alkışladık .
Telli sazlar akord ediliyor .
Yay sesleri dindi yavaş_yavaş , uyum sağlandı .
Şef İngiliz .
Yaklaşık bir ay sonra maestro kürsüsünde kalp krizi geçirip ölecekti , Paris'te .
Türkçe'ye çevrilen konuşmasını ben seslendirmiştim radyoda .
Uğursuzluk yine bende !
Konser programını anımsamıyorum , -LRB- ! -RRB- tepkilerini incelemeye koyulduğum için herhalde .
Göğüs geçiriyordu ara_sıra .
Gözgöze geldik .
Uçucu bir bulutçuk ağdı , sararmışlığıma , tuttum biteğini .
Fısıldadı : Sağ ol .
Sen de !
Ablasının eğilen başı doğruldu .
O daha çekici : Melez , soyu amazon belki de .
Kardeşini eleştiriyor gibi geldi bana , neden sokulgan onca ?
Sen de kolluyordun canım teyzeciğim , sezdirmemeye çalışarak ikimizi ...
Âdetim olsa bari .
Evet , gönlüm ablasından yanaydı .
Evlenseydiniz , bak nasıl üstüne titrer , çekip çevirirdi seni .
Ben böyle fedakar , yufka yürekli , candan insan tanımadım .
Kim dertli onda alır soluğu ...
Senin ne yaptı , ne oldu ?
Hadi_hadi söyletme beni ..
Bayağı kızıyorsun .
Değil tabii .
Acıyorum , içim sızlıyor o kadar .
Neyse , nasıl buldun öykümün girişini .
Nicedir elinden düşürmediği kitabını kapattı , kaldığı sayfaya kağıt sıkıştırmayı unutmayarak .
Kısık_kısık gülüyor arada bir .
Çılgın karı !
Ama roman mı , doktora tezi mi anlamadım .
Takır_takır .
İngiliz'in ne işi var orada ?
Amacın belli .
Pay çıkaracaksın kendine .
Üstelik özentili .
Eskilerin tasannu dedikleri türden .
Yaşlandıkça tuhaflaşıyorsun .
Gençliğinde yazdıklarını tercih_ederim .
Düz , sağlam , sade ...
Aşk öyküsü yazmayalım mı yani .
Kalktım , sarıldım boynuna , zoraki öptürdü pembeliğini koruyan yanaklarını .
İyi , iyi yeter .
Çay içmeyecek miyiz .
Enişten gelsin de ...
Aldırma sen bana .
Yaz nasıl içinden geliyorsa .
Milletle alay_eden reklamlardan iyidir ...
-LRB- Tutkunluğumun başlangıcı , hızla düşkırıklığına dönüşmesi , boşanmayla sonuçlanan on yıllık evlilik boğuşmasından sonraki yılgın günlerime rastlıyor .
Evlerine sığınmıştım .
Teyzemden on iki yaş büyük eniştem .
Yaşıtım sayılır .
Çocukları yok .
Mutlu , sevginin kösteklenmediği birlikteliklerine ayak_uydurmaya çalışıyordum .
Ne ki , zamanla yoğun sıkıntıya yolaçtı , bana göre , tekdüze , coşkusuz , amaçsız yaşam ; depreşti , ölçüye sığmaz oldu içki bağımlılığım .
Geceleri kakıp , konuklara sunulacak rakı , votka , viski ne bulursam ; birer ikişer yudum kafama dikmeden , bölük_pörçük uykumu bile sürdüremiyorum .
Elbet ayrımındalar .
Açıkça kınamaktan kaçınan sabırlı davranışları cabası .
Kliniğe yatırma önerilerine karşı_çıkamadım sonunda .
Adana'ya nakil girişimlerinden de haberliyim ...
Bayındır_Sokak'taki bekar evimden çıktım .
Philips mağazasının önünden geçmemeye özen_gösteriyorum .
Kumru'nun ablası orada çalışıyor .
Dalgınlığıma geldi ya_da üşendim , sapmadım ara yola ...
Nasılsınız ?
Vurgu : Ortadan kayboldunuz , iyileştiniz mi ?
Gözkulak_olunması görevini üstlenmiş gibi .
Soğukça yanıtladım .
İyiyim .
Doktorlar ara_sıra görünmemi salık vermişlerdi oysa .
Beylik soru .
Nereye böyle .
Yürüyelim mi biraz , sakıncası yoksa ?
Kumru'ya gecelik bakacağım ben de ...
Yan gözle inceleniyorum bir yandan .
Sinirlendim .
Bana_ne ! Yine de dayanamadım , ondan söz açmaya can_atıyor belli .
Ne yapıyor o .
Anlatırım .
Beğenili bakışları üstümüzde gelip geçenin .
Yabancı havalı ya ...
Neden bir akım oluşmadı aramızda .
Birden esti aklıma .
Aç mısın ?
Kabayım .
Daha erken değil mi ?
Uyanık inceliği .
Girdik Restoran_Cevat'a .
İçmemek kararımı uyguluyorum .
Sen içebilirsin .
İmrenmem korkma .
Hem deney olur benim için .
Birasını yudumluyor , çekingen .
Donukluğu erimeye başladı .
Hiç mi ilişkisi olmadı bu kızın .
Yaş otuz_beş .
Rahibe değil a ...
Sevdiği genç trafik kazasında ölünce küsmüş hayata , teyzemden rivayet - olabilir de , insaf , on_beş yıl geçmiş aradan .
Bir kıvılcım , yeter çözülmesine .
Peşreve başlamalı .
Uysalca bıraktı ellerini .
Kardeşinden yana rahatladığı için belki .
Nişanlanması eli_kulağındaymış , yanında staj yaptığı avukatla .
İyi , hayırlı olsun !
Kızardı yanakları .
Ummadığı inandırıcı soğukkanlılığım , açığa_vurmasına yaradı , umut beklentisini ...
Kahveleri bende içelim .
Sonra çıkarsın alışverişe .
Olur_olur ...
Koluna girebilir miyim ?
Yokuş çıkacağız .
Şaka bir yana yakıştık birbirimize .
Merak_ediyormuş o da evimi .
Teyzemin bodruma kaldırttığı eski iki koltuğu , bir kanepesi , orta masası konuk odamın başlıca mobilyası .
DUAL pikabım var .
Sinan yollamıştı Almanya'dan .
Şostakoviç dinleteceğim sana .
Bale Süiti .
Seveceksin .
Bakma hoşnut görünmesine , aklı başka yerde .
Hele bir cigara yakak .
Yo , yo olmaz .
Bakın soluk_soluğa kaldınız .
Gördün mü el konulduk bile .
Bismillah , özgürlük gitti elden .
O yasak , bu yasak .
Ederim ben böyle yaşamanın içine !
Ne işin var kardeşim kız kurularıyla .
Bul bir fıstık kan , at evine , rahatla , derdin bu senin .
Şostakoviç'miş ! Tövbe yarabbi .
Bakalım daha nelere sokacak Grek burnunu ...
Oh , ne güzel !
Nohut oda , bakla sofa .
Keşke benim de böyle bir evim olsa başımı sokacak .
Perdeler uymuyor , değiştirelim .
Dikkat : değiştirmeli demedi .
Dikmesi benden .
Vallahi çok şirin .
Mutfak daracık .
Olsun .
Duşunuz da var .
Eyvah ! Mantara basıyoruz galiba .
Meğer ne hızlıymış kızımız .
Daha sonra ! Hem çok dağınık .
Az kalsın kaçırıyordum ağzımdan .
Plağımızı koyalım mı .
Yanılıyor muyum yoksa .
Önce kahvelerimizi içelim de ...
Kimselere güvenemem .
Ya boca_ederler kahveyi , bir karış telve oluşur , ya cimrilikleri tutar , buyrun bulaşık suyuna .
Neniz var .
Bir şey mi dokundu .
Götürdü tepsiyi sessizce .
Derin_derin soluklandım , gidip oturdum karşısındaki uzakça koltuğa .
Güya dinliyoruz , süzgün gözlerle .
Ne uzun kirpikleri var , o yeşil ...
Alaturkanın tadı da bir başka canım .
Oysa yeşil değil , akik de , gitsin .
Sigarama davrandım , saygılıyım , ikincisine .
Bademcikleri alınmış .
Faranjiti var , kötü öksürtüyor , içmesin o .
Kalkıp ardına kadar açtım pencereyi .
Gerekmezdi ya , mersi .
İllet sözcük .
Olmaz , köylü ağzı .
-LRB- İzninizle , neden olmasın ...
Plak bitince ne yapacağız ?
Yenisine ben bile dayanamam .
Duvarlarla konuşmaktan bıktım .
Severim tartışmayı , gevezeliği , tatlı_tatlı takılmayı , uyuşuyorsa kafalar .
Bununla neden sözedilir ?
Okumuyorlar efendim .
Kaydım gitti , deli fişek çağıma .
Ne zaman tepem attı , kaptım bekletilen tepsiyi masadan ?
Ayaklandı .
Bırakın ...
bırakın ben götüreyim .
Aklın neredeydi .
Yüzümün değişiminden ürkmüş gibi .
Çektim ellerimi ...
Ne duruyorsun ...
Tam fırsat - kararlıyım , çırpınma hiç !
Bitecek bu şaşkın serüven ...
Şangır ! Oldu işte , battı ortalık .
Nasıl da güçlü .
Ormandasınız , Fadime'ye saldırı sahnesi ...
Olmuyor , tekrarlayalım ...
Bastır pehlivan , dal çakşırına ...
Gevşemiyor bir türlü ...
Ayak oyunuyla bir yuvarlayabilsem kanapeye .
Gülmeyin , zor durum ...
Becerdi sonunda .
Ne sandın sen beni .
Kenarın dilberi .
Asıl sen beni ne sandın .
Adam sandım , adam ...
Haklı .
Çöktü koltuğa , pıtır_pıtır dökülüyor gözyaşları .
Bırak zırlasın .
Ağzını yokluyor bir yandan .
Kanatmış mıyım ne ?
Dolma gibi dudakları .
Olur eşeklik değil yaptığım .
Diz çök karşısında , okşa saçlarını , özür dile , bağış dile , ne dilersen dile it herif , ağla hatta elinden geliyorsa ...
Ne gezer , oramı ovalıyorum hala , hafiflediği halde acısı .
Beğendin değil mi marifetini .
Sinirim tuttu , ben de başladım gülmeye .
Pamuğun var mı .
Var .
Süpürgen nerede .
Peluş terliklerini gördüm , ayrımında değil .
Çıt ! Söndürdüm masa lambasını .
Yaktım hemen .
Allah layığını versin !
Ödümü kopardın .
Bitti , kendiliğinden kapandı parantez .
O istemedi uzatılmasını , ne yapayım .
Yemekte puf böreği var .
Ağzım sulandı ...
Ağzına sürdün mü , tutamıyorsun kendini ...
-LRB- Doğru .
Tutamıyorum kendimi .
Doğrular neyi çözer ?
Hiçbir şeyi .
Zafer_Piknik'te alıyordum soluğu ...
Bana kim buyurdu : Manastıra git !
Kulunuz .
Yattım nilüfer kayığına ...
Her duygusal yaklaşıma , dürbünün tersiyle bakma huyum kurusun .
Teyzemin yakınmalarına takıldı aklım .
Eniştem emekli olduktan sonra döndüler Ankara'ya , yerleştiler dişlerinden tırnaklarından ayırdıkları paralarla güç_bela edindikleri kooperatif evine .
Kumru sabah akşam sarılıyormuş telefona .
Destek_olun bana .
Yapayalnız kaldım hayatta .
Tam alkolik .
Yüzüstü bırakınca bayıldığı avukat , yoldan çıkmış kızcağız ...
Anlat , anlat ...
kötü bir senaryo ama .
Ne anlatayım .
Başı dertte ablasının ...
Tanışmadınız , görsen şaşarsın , çok zeki , anlayışlı ama ...
Kim .
Kocası canım ...
Alınacak gibi değil ki yanlarına .
Hastaneye yatırmışlar kaç defa , biraz düzelir gibi oluyor , ay geçmeden başlıyor daha beter içmeye .
Feshedeceklermiş sözleşmesini .
İşinden de olacak .
Gerçi kaldığı daire onun .
Adam , yani mandıra sahibi bakmış ki , başının etini yiyor , rezil_olacak , dayalı döşeli bir daire alıp , üstüne yapmış Kumru'nun , çekmiş gitmiş ...
Ben konuşsam .
Sakın_ha , sana da musallat_olur .
Döndü arkasını , burnunu siler gibi yapıyor .
Ne oldu .
Ne dedi biliyor musun geçen gün telefonda .
Madem yaşlı olacaktı , yeğenine varsaydım keşke .
Geçmiş ola .
Keşkeymiş .
Orospu çocuğu !
Ağzım da bozuldu senin yüzünden .
Biraları devirdikçe merakım azdı .
Bugün günlerden ne ?
Pazar .
Evdedir .
Cebimdeki jetonları şıngırdattım .
Rehberde varsa telefonu ...
Hele bir de cep defterimize bakalım .
Hayret , ne zaman yazmışım ?
Yine kafam bulanıkken , teyzemin defterinden aktarmışımdır .
Niyet bozukluğu o günden başlamış da olabilir ...
Fıkır_fıkır sesini beklerken , kart , öksürüklü ses : Benim ?
Tanımadı .
Aman sus , kapa almacı ...
Kuşağı bağlanmamış sabahlıkla karşılandım , göğüs bağır açık , süzük gözleri .
Bakıştık .
Uzak öpücük yeter .
O da pek salmadı kendini .
Anlatılmalı bir gün .
Yoksa kangren olacak başım ...
Ne kolay .
Ünü dünyayı tutmuş şair .
Daha otuz_ikisinde , acımamışlar ...
Kalkındım .
Şöyle bir dolaşayım evini ...
Kocabeyoğlu pasajından alınma , ucuz , sulu reprodüksiyonlar .
Doldurduğu bardağın yarısı boşaldı ağzına .
Gel otur yanıma !
Dolaşıp durma , başım dönüyor .
Bari sek içme .
Çarpılırsın .
Harama su katmam .
Tonik yok mu .
Öbür bardağı da doldurdu , döke_saça .
Bak buzdolabına .
Kalmıştır belki .
Kuru yemiş de ister misin ?
Bayat_mayat olacak mutfakta .
Ben içmem .
İçmez misin ?
İçmişsin bile .
Bira , o kadar , kaldıramıyorum sert içkileri .
Tütüyor burnumda oysa .
Kırılacak kızım yavaş .
Arkamdan seslendi .
Tokum , yine de gitmez bu meret böyle .
Buzdolabı tıklım_tıklım ...
Evye dolu , tabak çanakla .
Haftalık belki bulaşık .
Çöp tenekesi taşmış ...
Neyse , buldum bir şişe tonik .
Rafları araştırdım , artanı dibinde kuruyemiş kavanozunun .
Gördün , neye dönmüşüm .
Aman vız_gelir !
Pasaklıyım var mı diyeceğin .
Yatak odamı beğeneceksin ama .
Kırmızıya boyattım .
Göz kırptı .
Anlarsın ya ...
Ar namus tertemiz ...
Sokuldukça sokuluyor , ben kaçındıkça .
Şişmiş suratı .
Ağzının kenarında var mıydı bu derin çizgi ?
Leş gibi kokuyor .
Buz kesiyorum gitgide , aldırdığı yok .
İkincisine başladık , gitti getirdi sallana_sallana .
At_at .
Boşver .
Ne kaybedersin .
İnadına açılıyorum .
şaşılaştı gözleri .
Söyleniyor kendi_kendine .
Ne güzel günlerdi değil mi ? Ah , ah ...
Giderdik konserlere , tiyatrolara , sinemalara .
Aptallığıma doymayayım .
Kimse kurtaramaz artık beni .
Direnseydin , düşseydin peşime ...
Kocacığım !
El sallardım işine giderken balkondan ...
Her gün elinde buket , orkide , gül , kasmpatı !
Zıplardım kucağına .
Üç kızımız olurdu .
Toz kondurmazdım vallahi mutluluğumuza .
İnek , başından savdı , zaten , Allah inandırsın iğreniyordum üstüme bindikçe ihtiyar ...
Açma , sakın açma , izleniyorum .
Polis peşimde .
Komşular ihbar_etmiş .
Önüne gelenle yatıp kalkıyormuşum .
Keyif benim , size ne ?
Karşı dairedeki mühendis bozuntusu habire telefon_ediyor .
Ölüyormuş aşkımdan .
Kapıcı hergelesinin bakışını görsen , aç kurt gibi ...
Erkek delisi olmuş , başına vurmuş yalnızlık .
Geyik ve yaban koyunu derileri arasında ılık bir yorgunluk sardı tüm bedenimi .
Bir düş gibiydi her şey ..
Dışarıda ilkbaharın henüz otoritesini kuramadığı hava eksi_otuz_dereceyi gösteriyordu .
Tunguzların on_bir kolundan biri Evenler .
Yakutistan'da Sibirya'nın tayga ve tundralarına dağılmış az nüfuslu bir halk .
Diğer Tunguz halklarının , Moğol kabilelerinin , hatta Tofa , Dolgan gibi bazı Türk boylarının da yaşam biçimine dönüşen geyik çobanlığını Asya'da ilk tecrübe_eden onlar .
Onlarla ilgili bindokuzyüzotuz'lu yıllarda başlayan antropolojik çalışmalara kadar kendilerine Lamut demişler .
Lam deniz demek , ut ise Türkçedeki ci eki .
Yani denizci .
Kendimizi kullanılmayan topraklara çekmek zorunda_kaldık diyor Yakut Devlet Üniversitesi antropologlarından Profesör_Anatoliy_Alekseyev .
Anlattığına göre , Evenlerin ataları Baykal Gölü'nün dağlık ve ormanlık doğu bölgesi , Amur Nehri Havzası ve Mançurya civarında yaşıyordu .
Onları Sibirya ormanlarına göç_etmeye iten ilk etken onikinci. yüzyıldaki Türk baskısı oldu .
Bin yıl kadar sonra da Moğol kavimlerinin saldırısı ile bugün yaşadıkları bölgeleri yurt_edindiler .
Evenlerin tarihte dokuz devlet kurduğunu ve bunlardan dokuz. yüzyılda kurulan Bahai ile oniki. yüzyılda kurulan Sin'in -LRB- Altın -RRB- imparatorluk olduğunu da belirtti .
Türkler , Çinliler , Moğollar ve Kitaylar arka_arkaya saldırıp yirmibeş yıl süren bir savaş sonunda Tunguzları toparlanamayacak şekilde yıktılar .
O günlerden bugüne bir azalışın , yok_oluşa yaklaşışın ama aynı şiddette bir direnişin , bir varoluş mücadelesinin öyküsü Tunguzlar .
Asıl yıkıcı darbe ise sömürgecilikle gelmişti .
Rus sömürgeciler Sibirya'ya adım attıklarında karşılarında savunmasız halkları bulmuşlardı .
Kolayca egemenlik altına almış ve sömürgecilik politikasının bir parçası olan Hristiyanlaştırma yoluyla bu küçük halkların kimliğini yok_etmeye çalışmışlardı .
On_yedinci yüzyıl araştırmacılarının saptadığı seksenaltı bin Even nüfusu , üç yüzyıl sonra kırksekiz_bin kişiye düşmüştü .
Rusların Avrupa'dan getirdiği hastalıklar , bağışıklık sistemleri hazır_olmayan Tunguzları çok hızlı azaltmıştı .
Nüfuslarının azalmasına paralel , kültürleri de dönüşüme uğradı .
Sovyet döneminin asimilasyon politikalarından da nasiplerini aldı Evenler .
Rusların yönetimine girmeden önce de Saka Türklerinin hegemonyası altında yaşamak zorunda_kalmaları , Mançu_Tunguz - dil grubuna bağlı Evenceyi unutmalarına neden_oldu .
Bugün aralarında Sakaca konuşmalarına rağmen istatistiklerin gösterdiği yüzde_kırk ikilik bir bölüm , kendi dilini biliyor .
Bu oran aynı coğrafyada yaşayan Evenkler için yüzde_sekiz , Yukagirler için ise yüzde_dört .
Sovyet dönemi sonrasında yeni bir yapılanmaya giren Saka Cumhuriyeti'nde , Evenler de pek çok özel haklar kazandı .
On_altı yaşında av tezkeresi alabilen gençler , tüm yıl boyunca avlanabiliyor , askere gitmiyor ve vergi vermiyorlar .
Kuzey Halkları Enstitüsü'nün kurulması ise Evenlerin sorunlarının bilimsel platformlara taşınmasını sağladı .
Sabah uyandığımda kahvaltı masası hazırdı .
Yura çoktan uyanmıştı .
Bir dilim ekmek ve bir fincan çayı hızla midesine indirdi .
Sırtına geçirdiği kürk yeleğiyle kemendini aldı sadece , dışarı çıkarken .
Evin arkasındaki ormandan çıkmış , az ilerideki çitlerle çevrili alana doğru yürüyordu geyik sürüsü .
İki genç çoban biraz daha erken kahvaltılarını bitirip geyikleri geceledikleri bölgeden toplamış , sürerek getiriyorlardı .
Çitin girişini hızla kaldırdı çoban .
Yaklaşık ikiyüz geyik ağırbaşlı adımlarla süzüldü kapalı alana .
Her gün tekrarlanan bu rutine belli ki onlar da alışıktı .
Yura'nın ablası Sveta ve görümcesi Şura ellerinde birer fincanla daldılar geyiklerin arasına .
Boyunlarında tahtadan bir tasma veya renkli kumaş bağlı olanlar , süt veren dişilerdi .
O gün çaya karıştırılacak miktarı çarçabuk sağıp , soğuktan üşüyen ellerini sıvazlayarak içeri koştular .
Bu arada erkekler , o gün ihtiyaçları_olacak geyikleri kementleriyle yakalamaya başlamışlardı bile .
Daha güçlü_olmaları için hadım_edilen bu erkek geyiklere Rus politikacıların adını vermek , bu insanların politik görüşlerinin bir yansıması_olsa gerek .
İhtiyaç_olabileceği düşüncesiyle evin etrafında gün boyu bekleyecek on kadar geyik seçildikten sonra diğerleri serbest_bırakıldı .
Şimdi tekrar eve girdiler , geyik etli yemek zamanı gelmişti .
Birkaç haftaya kadar geyikler doğurmaya başlayacak .
Yemek boyunca kaç hayvanın doğum_yapacağı hesaplanıyor .
Bir ay boyunca yani mayısın üçüncü haftasına kadar doğumlar devam_edecek .
Bu süre içinde doğum_yapanların karları erimiş , otları çıkmaya başlamış , suyu olan , kurtlara karşı korunaklı bir alanda koruma altına alınmaları gerekecek .
Birkaç ay boyunca bu arazide tüfekleriyle nöbet_tutması gerekiyor çobanların .
Güneş tepeye vardığında evin etrafındaki hareket de artıyor .
Buz kırıyor Sveta .
Dere yatağından getirilip köpeklerin erişemeyeceği bir yükseklikteki kütük setin üstüne istiflenmiş buz bloklarından bıçağıyla kopardığı parçaları kovaya dolduruyor .
Sobanın üstünde içme suyuna dönüşecek daha sonra bunlar .
Şura'nın yaşlı babası Abanasi , sobanın başında yarı erimiş geyik etini balta ve bıçakla tencereye girebilir parçalara ayırıyor .
Belki biraz tuz ile , belki tuz dahi eklenmeden haşlanacak , akşam yemeği olacak bu parçalar .
Dışarıdaki çadırda Şura ekmek hazırlıyor .
Hamur , ayçiçeği yağında soba üstünde kızartılıyor .
Bir parmak kalınlığında oluşu , hamurun sertleşmeden pişmesini sağlıyor .
Stas , evin dışındaki yine kütüklerden inşa_edilmiş depoda yeni avlanmış bir yaban koyununun derisini ve boynuzunu gösteriyor misafire .
Evin etrafında yerlerde duran boynuzlarla kıyaslandığında bu oldukça yaşlı bir hayvan .
Depoda bir kenara atılmış siyah ayı postu , boynuzlarıyla birlikte bir geyik kafası , kesilmiş geyik boynuzları duruyor .
Eksi_elli_dereceye varan kış , onu son nefes_aldığı günkü kadar zinde gösteriyor .
Stas bir kapanı işaret_ediyor .
Tahta ve deriden yapılmış .
Bir de tel kullanılmış fazladan .
Kızaklarda kullanılan tahta , deri ve boynuzların dışında tek_tük halatlar , sicimler de dış dünyadan geliyor bu dağlara .
Bu geniş coğrafyada küçük gruplar halinde yaşıyorlardı .
Sömürgecilerin onyedi. yüzyılda başlayan müdahalesi ile daha da küçüldüler , dağıldılar , yok_olma tehlikesiyle yüz_yüze_geldiler .
Ama ayakta_kalmayı başardılar .
Bugün Magadan ve Kamçatka civarında , Çukotka ve Koryak özerk bölgelerinde , Habarovsk ilinin Ohotsk ilçesinde ve Saka Cumhuriyeti'nin -LRB- Yakutistan -RRB- kuzeydoğu ve batı bölgelerinde toplam nüfusu onsekiz_bini bulan Even halkı , aynen diğer Sibirya halkları gibi kendi kaderini yeniden inşa_etmeye çalışıyor .
Görünmez ipler gibi tarihin derinliklerine giden manevi değerlerini uyandırmaya ve geliştirmeye çalışıyor .
Geyiklerin yavrulamaya başlamasından hemen önce bayram_yapıyor Evenler .
Yorucu bir ilkbahar dönemi öncesinde güç_toplamak , eğlenmek , biraz da kasabada bırakılan ailelerle zaman_geçirmek amaç .
Geride bırakılan birkaç genç ve yolculuğa dayanma gücü olmayan bir yaşlı kadın dışında tüm çobanlar kervanla yola_çıkıyorlar .
Altı saatlik bir koşu , kervanı Seben kasabasına en yakında kurulu çoban barınağına getiriyor .
Bu kamp alanında depoların dışında iki ev var .
İki yaşlı çift ve torunlarının yaşadığı bu alan kasabaya yakınlığından dolayı daha sık ziyaret_ediliyor .
Kervan evlere yaklaşırken kasabaya doğru yola_çıkan iki kar motosikletinin uzaklaşan gürültüsü geyikleri ürkütüyor .
Hemen ardından kasabadan gelen kamyonun sesi ise kervanda paniğe neden_oluyor .
Belli ki modern dünyanın hantal varoluş biçimleriyle yüzleşmek geyiklerin hoşuna_gitmiyor .
Gün boyu ormanda odun kesip kamyona yüklemekten yorgun_düşmüş dört kişi depoya kamyonu yaklaştırmanın yollarını aradı .
Yerde araç izinin olmaması ve kamyonun ilerleyecek yol bulamaması , ormanın bu bölümüne kasabadan sıkça gelinmediğini gösteriyordu .
Rusça praznik dedi Yura .
Bayram için hazırlıklar başlamış_olmalıydı Seben'de .
Kesilmiş , iç organları temizlenmiş ve soğuğun etkisiyle kaskatı_olmuş dört geyik , boynuzları , başları , bacakları ile kamyona taşındı .
Ayrıca dokuz deri yüklendi odunların üstüne .
Güneş ağaçların arkasına inerken kasabaya yollandı kamyon .
Evlerde ise tıpkı dünkü gibi eşyalar , kürkler çuvallara dolduruluyordu .
Bugün iyice kalabalıklaşan kervan altı saatlik yolculukla kasabaya ulaşacak .
Son hazırlıklar da tamamlandı .
Gün boyu başka bir şey yeme imkanı_olmayacağından Şura'nın haşlanmış geyik eti ve dün gece sobada kızarttığı ekmeklere talep fazla .
Kampın kasabaya yakın_olmasının avantajından masadaki çilek reçelini tadarak yararlanıyoruz .
Ancak pencerenin içinde duran ve kullanma tarihi geçmek üzere olan Yunanistan'dan ithal şeftali kompostosuna kimsenin değmesine izin_olacağını sanmıyorum .
Masanın öbür tarafında oturan yaşlı adamın doksan yaşında olduğunu söylediler .
Yakutsk'tan ayrılmadan önce Profesör Alekseyev'in sözünü_ettiği adam olmalıydı bu ihtiyar .
Sağlığı kötü olan zaten ölüyor demişti profesör .
Seben'de çobanlık yapan doksan yaşındaki dedenin gözleri bizim gibi çalışıyor , çok uzağı görüyor .
Dişleri de çok iyi .
Bu sözler , Batılı yiyecek ve tedavi kültürünün Evenlere ulaşmadan önceki durumu özetliyordu aslında .
Şeker , kahve , un , ayçiçeği yağı ve antibiyotiklerin bu dağlara ulaşmasından önceki durumu .
Av eti ve balık eti yaşamak için yeterliydi .
Bir de en önemlisi , ot toplayıcılığı vardı halk arasında .
Bu dağlarda yetişen otların içinde şifa_veren ilaçlar vardır .
Çay yapıp içersin .
İyileştirir .
Bu coğrafyada yetişen ot , bu coğrafyaya özgü hastalıklara şifa_getiriyordu .
Giysiler de pek farklı değil diye geçirdim içimden geyik derisi çizmelerime bakarak .
Yüksek teknolojinin yetersiz_kaldığı bu havanın , bu iklimin içinde yetişen canlılar , birbirlerine ilaç , barınak , korunak oluyordu .
Hatta hayatta_kalma becerisi , bu farkındalığı bilinçli bir şekilde yaşama geçirebilmekte gizliydi .
Evenleri , modern dünya insanına göre daha bağımsız_kılıyordu bu durum .
Ancak Batı'nın şekerle başlayan ve ağrı kesicilerle devam_eden bağımlılıkları onlara da ulaşmıştı .
Hindistan'dan ithal çaydan son yudumu da bitirdim .
Masadan kalkanlar , diğerlerini beklemeden yola_koyulmuşlardı bile .
Defalarca tırmanılan , sonra kayarak inilen tepeler bir anda yerlerini geniş bir düzlüğe bıraktı .
Seben_Gölü'ne ulaşmıştık artık .
On kilometrelik buz geçişinden önce son bir kez mola_verilecekti burada .
1970'li yılların başında ölen bir yaşlı adamın mezarının etrafında toplanıldı .
Evenlerin , sadece geçmişini değil , geleceğini de arayan bu barışçı halkın kaderine tanıklık_etmek üzere Yakutistan'dayım .
Başkent Yakutsk'tan kalkan İlin_Tur'a ait çift kanatlı kargo uçağı , iki saatlik soğuk bir yolculuktan sonra bıraktı beni , rehberimle buluşacağım Verkhoyansk_Dağları'na .
Dinamonun çalıştırdığı telsizden kurulan bağlantı , uçağın ineceği gölü tarif_etmişti rehbere .
Kızak yolculuğuna alışmak kolay değildi .
Henüz iki saattir yoldaydık ve ben altı kez düşmüştüm .
Artık rehberimden utandığım için bağırıp kervanı durdurmasını istemiyor , hızlı planjonlarla , kızağa yeniden tırmanıyordum .
Geyiklerin alışık_olmadıkları bu durum karşısındaki olgun davranışları , hatta kızak hattının tam ortasındaki düşüşlerimde dahi bana basmamaya özen_göstermeleri çarpıcıydı ; sanki aramızda bir sıcaklık doğmuştu .
Bir arkadaki kızağı çeken Yeltsin ve Çernomirdin ile ara_ara göz_göze_geldiğimizde şefkatli bakışlarını seziyordum .
Üşümüyordum .
Heyecan adrenalini yükseltiyor , bu yaşamda kalma mücadelesi içinde adaleler daha da geriliyordu .
Rehberim Yura'nın ne kadar haklı_olduğunu düşündüm .
Uçaktan indiğimde , Üstündekiler olmaz .
Sana bunları getirdim demiş , büyük bir ciddiyetle önüme atıvermişti giysileri .
Pozitif thermal control system etiketli son teknoloji botların ve montların yerine çift kat battaniyeden pantolonu , porsuktan yelek ve eldivenleri , geyik derisinden paltoyu , hele içi keçe çorapla kalınlaştırılmış çift kat geyik derisinden çizmeleri giydiğime pek memnundum şimdi : Eksi_on_beş derecede , karlara gömüle_gömüle giden geyik kızağında oturuyorum ve üşümüyorum .
Oysa birkaç saat önce , bu ısı kontrol teknolojisinin Batı'da satılan son örnekleriyle karın üstünde nasıl da titriyordum .
Şefkatle okşadım çizmeleri oturduğum kızakta .
Binlerce yıllık bir geleneğin teknolojiye üstünlüğünü sembolize_ediyordu bunlar .
Tatarca uyuyan topraklar anlamına gelen Sibirya'nın bu insan yaşamaz taygasında kızağın kırılması , geyiğin kaçması , hatta avlanan kurtların saldırısı bir bakıma hayata noktayı koymak anlamına geliyordu .
Bütün bu olasılıklardan daha da can_sıkıcı olanı , zamansız uyanan ayıların civarda olabileceği endişesiydi .
Baharın gelmesiyle eriyen kar suları , mağaralara girerek ayıların erken uyanmasına neden_oluyor , sinirli , uykusuz ve aç ayılar , daha hırçın ve saldırganlaşıyorlardı bu dönemde .
Böyle bir saldırıyla karşılaşan bir geyik çobanı sabah , heyecanla olanları anlatmıştı yola çıkarlarken .
İlk sigara molası üç saatlik yolculuğun ardından geldi .
Yol boyunca tek kelime konuşmamıştık .
Düz bir alanda durduk .
Kızakları geyiklere bağlayan deri kayışları gözden_geçirdi Yura .
Geyiklerle tek_tek göz_göze geldi .
Hangisinin yorgun_olduğunu belirlemesi ve yolculuğun ağır yükünü çekenlerle arkada boş kızakları çekenler arasında dönüşümü yapması gerekiyordu .
Dört parmağını gösterdi ; sonra saatini .
Yolu yarılamıştık neredeyse .
Etrafımızdaki izleri sordum : Siegen diye yanıtladı .
Anlamadım .
Eldiveninin iç tarafındaki kürkü tutarak tekrarladı : Siegen .
Kutup porsuğunu -LRB- Gulo_gulo l . -RRB- bu adla anıyorlardı .
Tüm bir kış bozulmadan kalmış karın içinde kenardan_köşeden , ağaç aralarından ya da çalı diplerinden yürümüş farklı_farklı hayvanların dağlarıydı buralar .
Aşılan tepelerin zirvelerinden ırmak yollarını seyreden buraya özgü yaban koyunları -LRB- Ovis_nivicola_eschscholtz -RRB- .
-RRB- , Ren geyikleri -LRB- Rangifer_tarandus l .
-RRB- , tayganın çocukları bozayılar -LRB- Ursus arctos l .
-RRB- , bozkurtlar -LRB- Canis_lupus l .
-RRB- , samur -LRB- Martes_zibellina l .
El değmemiş bir doğa bahçesiydi Yura'nın insanlarının , Evenlerin yurdu .
Yedi saatlik yolculuk boyunca - ki yetmiş kilometre kat_edecektik - bir tek eve rastlamanın mümkün_olmadığı bir coğrafya .
Artık dilleri dışarıda koşan geyiklerin bu zor coğrafyadaki dayanma güçlerini hayranlıkla izliyordum .
Son iki saat , gitgide daralan bir ırmağın yatağında ilerledik .
Etrafı zaman_zaman on metreye kadar yükselen ve bir sura dönüşen kayalarla çevrelenen bu ırmak , geyik sürülerinin dışarıdan gelebilecek saldırılara karşı kendilerini korudukları doğal bir sığınaktı .
Kolayca eşelenen kuru karın altındaki otlar , kış ayları boyunca yeterli gıdayı sağlıyordu onlara .
Yolculuk bir barınağın önünde son_buldu .
İçeriden fırlayan genç çobanlar , geyikleri kızaklarından çözmeye başlarken yolcular hızla içeri girdi , ben de arkalarından .
Dışarının parlak güneş ışığını yansıtarak çoğaltan beyazından bir anda karanlığın içinde bulduk kendimizi .
Yine dışarının soğuğuna nispet , içerisi gürül_gürül yanan soba sayesinde sımsıcaktı .
Paltoları çıkarıp yemeğe oturduk hemen .
Ilık et suyunun yanında haşlanmış geyik eti , kızarmış ekmek , bir de ılık çay vardı masada .
Türkiye'de sıcağı bastırmak için içilen sıcak çay misali burada da soğuğu bastırıp üşümemek için ılıktı içecekler .
AB'ye uyum süreci nedeniyle hazırlanan azınlık cemaatleri vakıflarının mal edinmelerini düzenleyen yönetmelik kapsamına alınmayan Süryani ve Protestanlar isyan_etti .
Yönetmelikle , sadece Lozan_Antlaşması'na göre azınlık statüsü tanınan Rumlar , Ermeniler ve Yahudi cemaatlerine mülk edinme_hakkı verilmesi tartışma yarattı .
Süryani_Kadim_Meryem_Ana_Kilisesi_Vakfı Başkanı_Yakup_Tahincioğlu ve İstanbul_Protestan_Kilisesi_Vakfı_Başkanı_Kirkor_Ağabaloğlu , yönetmelikle kendi cemaatlerine yine mal edinme hakkı verilmediğini ifade_etti .
Tahincioğlu , Süryaniler'in kökeni Güneydoğu ve Anadolu'da yaşayan bir grup olarak her zaman Türk unsuru olduklarını söylediklerini belirtti .
" Buna rağmen bugüne kadar mülk edinmemizde bize hep azınlık gibi davranıldı ve zorluk_çıkartıldı .
" Azınlık olmadığımız halde gayrimenkul edinmekte sorun yaşıyoruz " diyen Tahincioğlu , azınlık muamelesi gören Süryaniler'in mal edinmesine bu yeni yönetmelikle de netlik getirilmediğini söyledi .
' Gasp edildi ' .
bindokuzyuzotuzalti'dan sonra tüm mülklerinin mahkeme kararıyla ellerinden alındığını söyleyen İstanbul_Protestan_Kilisesi_Vakfı_Başkanı_Ağabaloğlu da , şunları kaydetti : .
" Mülklerimiz için ' gasp_edildi ' diyebiliriz .
AB'nin de yakından ilgilendiği bu soruna yeni yönetmelikle çözüm getirilmeliydi .
Ancak Türk_Proteston_Cemaati , mülk edinme hakkından mahrum_kalıyor .
Devlet bizi azınlık olarak kabul_etmiyor .
Ben Türk'üm , Yahudi ya_da Ermeni değilim ve Türk_Hıristiyan_Kilisesi_kurmak istiyorum .
Bu hak verilmeliydi .
CHP'nin Doğu ve Güneydoğu için hazırladığı demokratikleşme paketinde isteyenlere ana dillerini , devlet denetimindeki özel kurslarda öğrenme olanağı sağlanacağı ve üniversitelerde enstitü kurulacağı vaadinde bulunuldu .
CHP Genel Sekreter Yardımcısı Algan Hacaloğlu'nun hazırladığı pakette , " Kürt sorunu " ve " Güneydoğu sorunu " ifadeleri yerine " etnik duyarlılıklara demokratik çözüm " ve " kültürel çoğulculuk " kavramları tercih_edildi .
o " Devletin ırkı olmaz " anlayışı temelinde tüm yurttaşlar , " TC yurttaşlığı " üst kimliğinde buluşacak .
o Köye dönüş projesi başlatılacak .
" Gönüllü " uygulanacak projeye göre , " zorunlu " olarak boşaltılan köylere dönüş imkanı verilecek , " terörden " mağdur olan köylülere tazminat ödenecek .
Ecevit partisinin bakanlarıyla protokolün bir tarafında otururken , diğer tarafta CHP'liler yer_aldı .
İzzettin_Doğan ve Alevi_Bektaşi_Kültürü_Derneği_Başkanı_Ali_Balkız gibi Alevi temsilcileri oturdu .
Gecede bir konuşma yapan Ecevit , cemevlerinin devletin katkısıyla yaygınlaşması gerektiğini söyledi .
Programda konser veren bin bağlamacının 500'ü Türkiye'den , 500'ü ise Avrupa'dan geldi .
Ekibe , Avrupalı müzisyenler , Cemal_Reşit_Rey_Senfoni_Orkestrası , ve Türkiye ve yurtdışında yaşayan semahçılar da destek_verdi , Arif_Sağ ve Ayla_Algan da düet yaptı .
Dışişleri_Bakanlığı , Türkiye'nin devlet olarak dava sürecine müdahil olmama kararını , Yunan mevzuatına dayanarak aldı .
Bakanlık , davaya müdahil olacak şehit ve yaralı diplomat ailelerine ise maddi ve manevi destek sağlayacak .
' İnce ayar söz konusu ' .
Adının açıklanmasını istemeyen emekli bir büyükelçi de saldırıların şahıslara değil devlete karşı yapıldığına dikkat çekerek " Diplomatik kanallardan yapılan bir anlaşma gibi görünüyor " dedi .
YTP_Genel_Başkanı_İsmail_Cem , Ankara_Yüksel_Caddesi'nde bulunan Leman_Kültür_Merkezi'nde gençlerle sohbet_etti .
Tek başımıza iktidara doğru yürüyoruz " dedi .
Toplantıda DYP'li kadınlar , Çiller'in kendileriyle görüşmemesi üzerine , " En çok biz çalışıyoruz .
Size kalırsa nal toplayacağız " diye tepki gösterdiler .
Necmettin_Erbakan , vatandaşlardan oylarını SP'ye vermelerini isteyerek , " Türkiye'nin işi , bu çoluk_çocuğa bırakılamaz " dedi .
Seçim gezilerine Şanlıurfa'dan başlayan SP'nin Topçu_Meydanı'nda düzenlenen " Saadete_Davet " mitingine Erbakan da katıldı .
Erbakan konuşmasında , " saadetin " ancak SP ile geleceğini öne_sürdü .
SP_Genel_Başkanı_Recai_Kutan ise iktidara gelirlerse ilk yapacakları icraatın IMF ile yapılan anlaşmaları yırtıp atmak olacağını kaydetti .
YSK , kapatmaya itirazları reddetti .
Milletvekili seçimlerinde görev yapacak sandık başkanlarına net kirkdort_milyon_besyuz_bin_lira ödenecek .
Genelgede oy kullanılacak sandıklar ile kilitlerinin gözden_geçirilmesi istendi .
Sandık başkanlarına bir hafta seminer önerildi .
Bakü_Tiflis_Ceyhan - - boru hattının -LRB- BTC -RRB- güzergahındaki köyler yaşadı .
Hat boyundaki köylerde halk , terkedilmiş , para etmeyen arazilerini boru hattı için yapılacak kamulaştırmada devlete satacak .
Hattın yapımı bölge halkına iş olanağı sağlayacak .
İnşaatta çalışacak vasıfsız işçilerin alımında sözleşme gereği güzergah boyundaki köylerine öncelik verilecek .
otuz_ay sürecek Hat çalışmaları boyunca ekiplerin bütün ihtiyaçları çevredeki il ve ilçelerden karşılanacak .
Bu da bölgedeki ticarete katkıda_bulunacak .
Üç kamp kurulacak .
Mahkeme , TKP'nin mitinginde sesli yayın yapabileceğine karar_verdi .
TKP avukatları , bunun dışında , şu ana kadar yuzelli partilinin hakkında bildiri dağıtmaktan soruşturma_açıldığını söylediler .
Filmle alıştıracaklar .
Doğu_Anadolu'da ulaşımın zor olduğu arazide dev boruların taşınması ve inşaat makinelerinin geçmesi için yapılacak yollar , bölgedeki sarp arazide yeni ulaşım olanakları sağlayacak .
İnşaat konsorsiyumu , okullara kitap yardımı yapacak .
İnşaat ortamına ve getireceği değişikliklere alışması için hazırlanan tanıtım filmi ile alıştırılacak ve bilgilendirilecek olan köylüler , çalışma ekiplerine hizmet satabilecekler .
Kamulaştırma bedellerinde hak kaybı olmayacak .
Kamulaştırmalarda , inşaatın kontrolörlüğünü yapacak olan İngiliz BP'nin isteği üzerine ' uluslararası standartlar ' uygulanacak .
Boru hattının geçeceği bölgelerde sivil toplum örgütlerinin de katılımıyla teklif komisyonları kurulacak .
Bu komisyonlar , arazilerini satın_almak için köylülere sunulacak fiyat teklifini belirlemede söz sahibi olacaklar .
Balıkların parasını ödeyecekler .
Boru hattının inşası ' çok uluslu ' bir inşaat çalışmasına sahne_olacak .
Hattın yapımını gerçekleştirecek yabancı inşaat şirketlerinin Hintli , Alman ve Hollandalı ekipleri , Türk mühendisler ve işçiler ile birlikte çalışacaklar .
Yabancı grupların nerelerde kalacağı da belirlenmiş durumda .
Siz sektördeki tek antropologsunuz .
TKP Genel Sekreteri Kemal_Okuyan , partisinin televizyon stüdyolarına , iç mekanlara hapsedilemeyeceğini belirterek , " Bize miting hakkı vermeseler de yine alanlara çıkarız .
Antropoloji dünyaya farklı bir açıdan bakmayı sağlıyor .
Özellikle de günümüz teknolojisinin ilerleme hızını düşününce birçok insan faktörünün geri plana itildiğini gözlemleyebiliriz .
Antropolojinin temelinde ise insan , insan davranışları , çevreyle etkileşimi yatar .
Alışveriş ise hayatın temelinde yatar .
Bunun da temelinde insan var .
Alışveriş insanın kanında var .
İki olgunun da özü insan .
Bu yüzden alışveriş bilimini yaratırken antroplojinin katkısı tartışılmaz .
Alışveriş bilimi neyi inceler ? .
İnsanların belli_başlı eğilimleri , sınırları ve ihtiyaçları var .
Perakende ortamı da bu karakteristiklere göre uyarlanmalıdır .
Bu alışveriş biliminin ilk ve en basit prensibidir .
Alışveriş bilimi bize ikna_etmekle karlılık arasında çok girift ve ayrılmaz bir bağlantının olduğunu gösterir .
Her bakımdan ikna_etmek konusunda titiz davranırsanız , karlılığınız garanti_altına_girer .
Müşterilerin özel ihtiyaçlarına cevap verebilecek bir perakende ortamı inşa_etmeniz ve işletmeniz halinde , başarılı bir mağaza yaratırsınız .
Müşteri neyi sever ? .
' DUYURU YAPAMAZSIN ' .
Soldaki partilerden , ÖDP de yasaklardan payını aldı .
ÖDP'nin " Öfkeniz ÖDP'de umut olsun " yazılı afişi seçim yasakları gerekçe gösterilerek yasaklandı .
ÖDP'nin sempozyum , konser , panel gibi etkinlikleri duyurmak için bastırdığı bazı afişler de seçim yasakları kapsamında sayıldı ve polis tarafından toplatıldı .
DEHAP UĞRAŞIYOR .
uc Kasım için HADEP , EMEP ve SP'nin de çatısı altına girdiği Demokratik_Halk_Partisi -LRB- DEHAP -RRB- de hala seçime girebilmek için uğraşıyor .
Yargıtay_Başsavcısı_Sabih_Kanadoğlu , Emniyet'ten gelen bilgilerin , DEHAP'ın seçime girebilmek için belirlenen örgütlenme sınırını aşamadığı iddiasını içerdiğini partiye bildirdi .
bindokuzyuzyetmisbes_yılında Vassar_College'dan mezun_olan Paco_Underhill , merkezi New_York'ta bulunan Envirosell firmasının kurucusu ve yönetim kurulu başkanı .
Perakendecilikte araştırmaları ve metodoljik çalışmalarıyla tanınan Underhill , dünyada " Why_We_Buy : The_Science_of_Shopping " -LRB- Neden Satın_Alıyoruz : Alışveriş Bilimi -RRB- adlı kitabıyla tanındı .
Kitabı çıktığı dönemde bazı yayın organları Underhill'i " Perakendecilerin Sherlock_Holmes'ü " diye tanımladılar .
Alışverişi bir bilim olarak inceleyen Underhill , perakende sektöründeki tek antropolog .
Hacimsiz ve sıkışık seanslar geçiren borsa umudunu seçim sonrasına bağlamış görünüyor .
Ancak savaş tehdidinin olduğu bir ortamda borsaya taze para gelmiyor .
Dövizde yapılan analizlerde yıl sonuna kadar ciddi bir sıçrama beklenmiyor .
Dip seviyelerde seyreden borsada ise yükselişin başlaması durumunda ciddi bir getiri imkanı bulunuyor .
Borsada yönün yukarı dönmesi durumunda likit enstrümanlarda bekleyen paranın hisse senedine kayacağı söylenebilir .
Bu nedenle yatırımcının borsada başlayabilecek bir harekete katılabilmesi için tetikte ve likit beklemesinde fayda var .
Senaryolar çıkışı zorlayabilir .
Irak savaşının Kasım_Aralık - ayından önce olmayacağı varsayımıyla borsada bir hareketlilik beklenebilir .
Irak tehdidi tepemizde durmasına karşın borsacıların hayalindeki hükümet formülü olan DYP_CHP - koalisyonunun gerçekleşmesi durumunda borsa seçimden sonra bir ralli yapabilir .
Borsa bu seviyenin altına Irak'taki gelişmelerin hız kazanması durumunda sarkabilir .
AB ve Irak riskleri korkutuyor .
Irak'ta savaş tehdidi yanısıra , Amerika'nın baskısına rağmen AB için Türkiye'ye müzakere tarihi verilmeyeceği yönündeki sinyaller piyasada moral_bozdu .
Türkiye'ye müzakere tarihi verilmemesi ancak Güney Kıbrıs'ın AB'ye alınması durumunda işler karışabilir .
Müşteriler dokunmayı sever .
Hemen_hemen planlanmamış alışverişin tamamı mağazada dokunarak yapılmış alıverişlerdir .
Keşfetmeyi severler .
Bırakın müşteri mağazanızın içindeki bir " kokunun " peşine düşsün ve aradığını keşfederek bulsun .
Ürünlerinizin konuşulduğu bir atmosfer yaratabiliyorsanız , ürün kendi_kendini satacaktır .
Müşteri tanınmak ister .
İsmiyle tanındığı yerlere gitmek ister .
Müşteri kelepiri de sever .
Dışarıda da volatilite arttı .
Bu hafta borsa sekizbinbesyuz_dokuzbinuzyuz - aralığı bandında hareket_edebilir .
Irak tehdidine karşın risk alabilen yatırımcı bu seviyelerde orta ve uzun vadeli portföy oluşturabilir .
Irak'taki gelişmeler yakından izlenmek koşuluyla temeli sağlam , borcu az , ihracatçı şirketlere yatırım_yapılabilir .
Uzun vadeli yatırımcı için ellibes_sent seviyelerinde pozisyon oluşturmak mantıklı .
İMKB'nin uzun vadeli ortalaması yuzon_sent seviyesinden geçiyor .
Buradan pozisyon açan yatırımcı , 1-2 yıl içinde İMKB yuz Endeksi'nin yuzon_sente gelmesi durumunda dolar bazında yüzde_yuz reel getiri sağlayabilir .
Artık dünyada böyle bir getiri hiçbir yerde yok .
Risk alabilen yatırımcı seçime yaklaşıldıkça pozisyon alabilir .
Bu durum Yapı_Kredi hisseleri üzerinde baskı yaratarak mali sektör hisselerini olumsuz yönde etkileyebilir .
Devlet_Bakanı_Masum_Türker , TÜRMOB_Genel_Kurulu'nda yaptığı konuşmada , Kemal_Derviş'in " Irak operasyonu nedeniyle Türkiye'nin ek finansman ihtiyacı doğar " sözlerini eleştirdi .
Türker , " Ek finansman borç_alma anlamına gelir ve bunun karşılığında faiz ödenmesi gerekir .
Olası bir savaşta , Türkiye büyük zararlarla karşı_karşıya kalacak .
Hem birileri iş yapacak , hem zarar_edeceksiniz , hem de faiz ödeyeceksiniz " dedi .
Türker , bazılarının Irak'a askeri harekattan yana olduğunu belirtti ve " Bunu istedikleri gibi yapabilmenin ve belli bir kazanç sağlamanın yolu Ecevit ve ekibinin olmadığı bir parlamentodur " diye konuştu .
Neleri sevmediklerine gelince , müşteri , beklemeyi , kendisine gereksiz soruların sorulmasını , stokta kalmamış ürünleri , okunamayan fiyat etiketlerini ve rahatsız edici hizmeti sevmez .
Adını önce İngiltere ve Amerika'da duyuran Çağlayan , Paris'te yükselen yıldızını , başkentin gözde konser salonlarından ' Salla_Gaveau'daki çılgın defilesiyle ' en iyiler ' arasına yazdırdı .
Karl_Lagerfeld , Emmanuel_Ungaro , Guy_Laroche gibi moda devleri arasından sıyrılan Çağlayan'dan Fransız basını " zincirlerinden kurtuldu " diye söz_etti .
Müzisyenlerle birlikte sahneye çıkıp gitar ' çalar gibi yapan ' Hüseyin_Çağlan , Milliyet'e " İlkel insana dönüp o zamanlardaki halimizi canlandırmaya çalıştım .
Müziğin de kıyafetlerle uyumsuz olmasını istedim .
Ben de sahneye çıktım " dedi .
Fransız moda eleştirmenleri , " Hüseyin_Çağlayan'ı beğenir ya_da beğenmezsiniz , ama son yılların en özgün yaratıcılarından biri o " diyordu .
Yapı_Kredi_Sanat_Festivali_yetkilileri de durumu bir ilanla duyurarak konsere bilet alanların ücretlerini Yapı_Kredi_Yayınları_Galatasaray_Kitabevi'nden hemen geri_alabileceklerini açıkladı .
Esra ile bu aralar medyada görünmeni istemiyorum " dedi .
Mustafa_Sirmen , bu kararın ardından babasına destek için Kocaeli'ne gitti .
' Telefonla görüşüyoruz ' .
SEVGİLİSİ_Mustafa_Sirmen'le böyle bir karar aldıklarını doğrulayan Esra_Eron , " Daha çok telefonla görüşüyoruz ama arada_sırada geliyor .
Geldiği zaman da basının olmadığı yerlere gidiyoruz " dedi .
Alışverişlerde çocukların etkisi nedir ? .
KANAL_D'nin ilgiyle izlenen ' Koltuk ' isimli yarışma programı , ününü yurtdışına taşıdı .
SUNUCU_Osmantan_Erkır , ziyareti , " Yarışmanın formatını ve çekim aşamasını izlemek istediklerini belirtip randevu istediler " diyerek açıkladı .
SON dönemde hakkında çıkan aşk dedikoduları yüzünden gergin anlar yaşayan Çağla_Şıkel , çareyi Yunan adaları'na gidip stres atmakta buldu .
Yanına annesini de alan Şıkel , " Herkes beni zaten yanlış tanıyor , ne desem boş , inanılmaz derecede bunaldım .
Kafamı dinleyeceğim " dedi .
Ercan_Tezer , iç pazarda bu yıl seksen_bin otomobil ve toplam yuzotuz_bin araç satılmasının beklendiğini kaydederek , " onalti yıl geriden gidiyoruz " dedi .
Tıkanıklığın aşılması için sorunların çözümlenmesinin gereğine değinen Tezer , alım gücünün düşmesi , otomobil üzerindeki yüzde_elli'yi bulan vergiler ve siyasi belirsizliğin de baskı yarattığını söyledi .
Avustralya_Açık_Tenis_Turnuvası , muhteşem bir çeyrek final karşılaşmasına sahne_oldu .
Milliyet haberin spotunda ve haberde " en uzun tie_break - seti " ve " en uzun tie_break - " ifadesini kullanmıştı .
Okurlar uyardılar : .
yirmi_Ocak tarihli Milliyet'in spor sayfalarında , Anadolu turu köşesinde yer_alan bir haberde hata var mı ?
Dört okurumuza göre var .
Sezai_Uyardı başlıklı haber , Göztepe takımı teknik direktörünün ismini içeriyordu .
Metinde yer_alan isim , Mustafa_Sezai'ydi .
Okurlar doğru ismin Mustafa_Fedai olduğunu anımsattılar .
Oktay_Sarıtop nazik bir dille kaleme_aldığı eleştirisinde " Türkiye'nin en iyi gazetesi olan Milliyet'i her zaman takdir_ettiğimi bilmenizi isterim " diyor .
Bir mağaza çocuk dostu bir yaklaşım sergilemiyorsa müşteri ebeveynler bunu algılar ve bu mağazadan uzak_durur .
Örneğin , annelerin bebek arabalarını rahatça sürecek genişlikte koridorlar olmaması 20'li_30'lu yaşlarındaki kadın müşteri kitlesinin bu mağazayı tercih_etmemesine neden_olacaktır .
Çocuklar ihtiyaçları göz önüne alındığında çok hararetli tüketicilerdir .
" Haberde Zago'nun İtalya'da üst_üste iki yıl ' yılın futbolcusu ' seçildiği yazılı .
Benim bilgime ve araştırmalarıma göre böyle bir şey yok .
Aydınlatır mısınız ? " diye soruyor .
Yorum : Zago'nun tercümanının verdiği bilgiye göre futbolcu , bindokuzyuzdoksandokuz ve ikibinbir yıllarında Corriere_dello_Sport okurları arasında yapılan oylamayla Roma'nın o yılki en iyi oyuncusu seçilmiş .
Önce biz terör örgütü olarak kabul_edip doğru başlık atalım .
PKK Ateş Açtı başlığı ise içerde kullanılmış .
Haberin yanındaki analizde KADEK sözcüğü geçiyor .
İsim değiştiren bir örgütün faaliyetleri ilerde de haber konusu olabileceğine göre , bu konuda bir tavır belirlemek önemli .
Bence bundan_böyle KADEK_PKK - diye birlikte kullanmak bir çözüm olabilir .
Mezarların yanına konan tuz ve çamurlu suyun yaraları iyileştirdiği iddiaları da yayılınca , " kömürlüğe " Türkiye'nin her yanından insan akmaya başlamıştı .
Ayşe_Canatan haberin yeterli araştırma yapılmadan hazırlandığını ve okuru yanılttığını düşünüyor .
" Okudum ve üzüldüm " diyor , haberi kastederek .
" Ben Burhan_Dede'nin soyundan , torunlarından biriyim .
kirk yaşındayım .
O tekke , binikiyuz'lü yıllardan kalmadır .
kirk yıl önce bulunmuş değildir .
Tekke ile ilgili olarak verilen bilgilerin çoğu yanlıştır .
İçinde oturan kişi kuzenimin çocuğudur .
Kendileriyle görüştüğümden edindiğim izlenim , gazeteciye verilen bilgilerle alakasız bir haberin yayımlanmış_olduğudur .
Orası sahipsiz bir yer değildir .
Hele , gazetecinin öne_sürdüğü gibi , ' bilinçsizce efsane haline getirilen ' uyduruk bir türbe değildir .
Bence yeterince değil , hiç araştırmadan haber yapılmış ; okurlar yanıltılmıştır .
Bu hatanın düzeltilmesini ve ailemizden özür_dilenmesini talep_ediyorum .
Kadınlar ne ister ? .
Yorum : Haberi geçen Doğan_Haber_Ajansı -LRB- DHA -RRB- Konya muhabiri Mehmet_Büyükarı , haberin doğru olduğunda ısrarlı .
Haberin çıkması ardından Konya_Kültür_Müdürü_Necip_Mutlu , yaptıkları araştırmada mezarların kime ait_olduğunun saptanamadığını belirtip okurun iddiasını yalanlıyor .
Kadınların ve erkeklerin alışveriş şekillerinde ne gibi farklılık var ? .
Kadınlar rahatça mağazada dolaşmaya , satış elemanlarıyla konuşmaya , ürünleri incelemeye , sorular sormaya , ürünleri denemeye ve sonunda satın_almaya daha yatkın .
Buna karşılık erkeklere gelince , erkekler bir mağazanın koridorlarında kadınlardan daha hızlı hareket_ederler .
Erkekler bakmaya da daha az zaman harcarlar .
Birçok durumda onların satın_almayacakları birşeye bakmalarını sağlamak çok zordur .
Soru da sormazlar .
Genelde bir erkeği mağazada ilgilendiği bölüme doğru sabırsızca hareket_ederken görürsünüz .
Kadınlar satın_alırken daha mı detaylı inceleme yaparlar ? .
Kadınlar ürünleri satın_almadan önce inceliyor .
Drugstore'da alışveriş yapanların yüzde_91'i ambalajın önyüzünü , yüzde_42'si arkasını , yüzde_8'i de yan yüzlerini okuyor .
' Gerisi de gelecek ' .
ŞARKICIYI yakından görmek için gelenlerin izdihama neden_olduğu açılışta , Aksüt , tören boyunca eşini yalnız_bırakmadı .
İstanbul_Milli_Eğitim_Müdürü_Ömer_Balıbey , okulun dortyuz milyarını Can'ın besyuz milyarını da Milli_Eğitim'in karşıladığını belirterek , " Can ile eşi bilgisayar ve birçok masrafı da üstlendi .
dortyuz-besyuz milyarlık bir katkı daha yapacaklar " dedi .
Vali_Çakır : Şov malzemesi oldu .
Kaybettikleri yakınlarını rencide_ettiler .
Sorumluluk taşıyan insanlarımız var ; verdikleri sözün arkasında_durdular ve eserler yarattılar .
Bunlardan birisi de Sibel_Can .
Kendisini gönülden kutluyorum .
Sıkıntılarını bir kenara bırakıp okulun tamamlanmasını sağladı .
Gönlünün büyüklüğünü gösterdi .
İLKER_İnanoğlu , senaryosunu yazıp başrolünü oynadığı ' Kurşun_Asker ' adlı dizinin reytingleri istenen sonuçları vermeyince , özel yaşamıyla ilgili aldığı bir karardan çark_etti .
Daha önce sevgilisi Güzide_Duran'la ortak bir projede yer_alıp_almayacağı sorusuna " Aşk ayrı , iş ayrı " yanıtını veren İnanoğlu , sevgilisine dizide rol verdi .
İNANOĞLU , bu konuda " Evet , böyle şeyler söyledim ama artık işlerim yoluna girdi .
Bu nedenle Güzide'yi dizide oynattım " yorumunu yaptı .
Güzide'yi para konusunda zor ikna_ettiğini belirten İnanoğlu , " Bu projede yer_almak için fazla para istedi ve naz_yaptı .
Ama kazanan ben oldum .
Ayrıca oyunculuğu da çok iyi " dedi .
ŞAHMERAN Efsanesi'nin anlatıldığı " Melek " adlı dizinin başrolünde oynayan Begüm_Kütük , rolünü rüyasında gördüğünü açıkladı .
Kendisinin de dizideki olağanüstü güçlere sahip_olan Melek gibi garip hisler içinde yaşadığını belirten Kütük , " Daha dizi için bana teklif yapılmadan böyle bir dizinin çekileceğini biliyordum " dedi .
Rolü başkasına vermişlerdi .
KÜTÜK , yaşadıklarını şöyle anlattı : " Yapımcıyla konuşup dizide oynamak istediğimi söyledim .
Rolü başkasına verdik dediler .
O gün eve gelip ağladım .
Gece rüyamda bir melek gelip beni başka bir boyuta taşıdı .
Uyandım ve sabah rolü bana verdiklerine dair telefon alacağımı bilerek tekrar uyudum .
Gerçekten de aradılar .
' BİNNAZ ' adlı şarkısıyla olay yaratan Ciguli , katıldığı canlı yayında dramını anlatıp herkesi ağlatınca iş sahibi oldu .
Esra_Özmen'in Muazzez_Ersoy'u konuk_ettiği programına katılan Ciguli , " Binnaz satış rekorları kırdı ama bana bir faydası olmadı .
Bulgaristan'a borç parayla döndüm " dedi .
ÇALIŞTIĞI şirketi suçlayan Ciguli şunları söyledi : " İkinci kaset için çağırdılar .
Ama verdikleri çekleri , ' Nakit ödeme yapacağız ' diye aldılar , beş_parasız_kaldım .
" Bu sözleri ağlayarak dinleyen Özmen , programında çalışması için Ciguli'ye teklifte_bulununca o da seve_seve kabul_etti .
DENİZ_Akkaya , dün akşam saatlerinde karın ağrısı şikayeti nedeniyle Amerikan_Hastanesi'ne kaldırıldı .
Akkaya'nın yapılan muayene sonucunda şiddetli karın ağrısının apandisit ve rahminde patlayan kistten kaynaklandığı anlaşıldı .
ARKA_arkaya iki operasyon geçiren Akkaya'nın sağlık durumunun iyi olduğunu söyleyen menajeri Berna_Müjde , " Karnında şiddetli ağrılar başlayınca apar_topar hastaneye geldik .
Apandisti ve rahmindeki kisti alındı .
Doktorlar kısa sürede kendisini toparlayacağını , ameliyatların iyi geçtiğini söyledi " dedi .
En sorunlu ülkelerden biri , basın özgürlüğünün " had safhada " olduğu - ve her gün ortalama seksenbes intiharın yaşandığı - ABD .
Bu ülkenin önde_gelen gazetelerinin özel yayın ilkeleri arasında çok azının konuya yer_ayırdığı anlaşılıyor .
Oradaki tartışma hayli zengin .
Tecrübeli editör kesiminin görüşü , " mesele , yayın ilkeleri arasına bunu katmak değil , pratikte ne yapılacağının iyi bilinmesi ve eğitimin önemidir " şeklinde .
Poynter direktörü Bob_Steele , " Bence ' biz intihar haberi hiç vermiyoruz ' düşüncesi de açıkça sorgulanmalı " diyor .
" Kamunun bilgilenmesini gerektiren , ciddi boyutlu bu konuda anlamlı bir habercilikle , kimi intiharlar işlenebilir .
Gazetecileri , yüksek meslek standartları tutturmaya , metinlerinde insani bir anlayış düzeyi kurmaya çağırıyorum .
Hazır , Irak krizi patlamış , petrol fiyatları da artmışken bu tür araçlara karşı olanlar , seslerini " avazları çıktığı kadar " duyurmaya başladılar .
" Sizin SUV aracınız , ülkenin milli güvenliği için ne yapıyor ? " .
Lincoln_Navigator , Chevrolet_Taheo , Ford_Excursion gibi araçlara ve kullanıcılarına karşı " ateşli kampanyalar " yürütülmesi , üreticileri de telaşlandırmış durumda .
Bu işin sonu nereye varır bilinmiyor , ancak tutkunları , SUV'ları kullanmakta fena halde ısrarlı ! .
Volvo_Türkiye üs oldu .
Tamamen İsveçliler tarafından kurulan Volvo_Otomobil_Türkiye , ikibinuc yılından itibaren Volvo_Car_Corporation -LRB- VCC -RRB- deniz aşırı ülkeler bölümünün alti yönetim merkezinden biri oldu .
Volvo_Türkiye , böylece onsekiz ülkenin merkezi konumuna geldi .
Yeni yönetim bölgesinin genel müdürlüğüne de , Volvo_Otomobil_Türkiye'nin_Genel_Müdürü_Carl_Göran_Larsson getirildi .
Dünyanın üçüncü büyük otomobil üreticisi Toyota'nın küçük sınıftaki temsilcisi Yaris'in Avrupa'daki üretim sayısı ikiyuz bini buldu .
Bu tarihe kadar satılan besyuzelli bin araç ise , Japonya'da ithal_edilmişti .
otuzbir_Ocak_ikibinbir'den bu yana ikiyuz bin Yaris üreten fabrikada , dakikada bir adet Yaris banttan çıkıyor .
Aslında ekonomik kriz Milano'yu da etkilemiş .
Ama zengin turist çok .
Yabancılar bütün ünlü restoran , bar ve gece kulüplerine takılıyor .
Ağırlık Japonlar ve Ruslar'da .
Cumartesi geceleri çok kalabalık oluyormuş .
Çiftler muhteşem dans_ediyorlar , rüya gibi .
Şaşkın_şaşkın onları izledim .
Sanki hepsi profesyonel dansçı .
Ama zaten buraya daha çok klasik dansı sevenler geliyor .
Cumartesi canlı müzik ve büyük bir orkestra onlara eşlik_ediyor , vals_yapıyorlar .
Ama orada gayet normal hareket_eden insanların çoğu , yandaki salona geçtiğinde şoka_giriyorsunuz ; Resmen hard seks_yapıyorlar .
Herkes istediği gibi sevişiyor , her şey serbest .
on milyona şık tişörtler , pantolonlar , 30-40 milyona paltolar var .
Ünlü markaların bir yıl önceki modellerini uygun fiyatlarla Oparia_Continuato'da , Magazine_Montenapoleone'de bulabilirsiniz .
Evet , bu kadar Milano yeter .
Kısmetse çarşamba günü İstanbul eğlence yaşamında buluşmak üzere hoşkalın , hep mutlu yaşayın .
SİBEL_Can , babası Engincan_Güre adına Esenler'de yaptırdığı okulun açılışında bir de meslek lisesi sözü verdi .
Okulun açılış törenine İstanbul_Emniyet_Müdürü_Hasan_Özdemir , İstanbul_Milli_Eğitim_Müdürü_Ömer_Balıbey ve Yaşar_Nuri_Öztürk de katıldı .
' O afiş ' kaldırıldı .
CAN'ın duygulu anlar yaşadığı okul açılışında gözler , eşi Sulhi_Aksüt'ün hazırlattığı , " Bir okul yaptır , bin hapishane kapat " afişini aradı .
Onun yerine okula , ' Adını mezar taşına değil , okula yazdır ' pankartı asıldı .
Okul yetkilileri , " Sulhi_Bey'in yaptırdığı afiş haberi Milliyet'te çıktıktan sonra , İlçe_Milli_Eğitim_Müdürlüğü asılmaması talimatı verdi " diye konuştu .
Komutanlar , Cumhuriyet'in temel dayanağı olan laikliği sarsacak gelişmelere ve görüntülere izin verilmemesi gerektiğini vurguladılar .
Türban konusunu da açan komutanlar , bu konuda Anayasa_Mahkemesi'nin kararı ile Cumhurbaşkanı'nın yaptığı uyarıyı anımsatarak toplumu gerecek davranışlardan kaçınılması gerektiğini anlattılar .
Genelkurmay_Başkanı ve dört komutanın da bu konuda söz alarak görüş birliğini ifade_ettikleri öğrenildi .
Bu konuda Cumhurbaşkanı Ahmet_Necdet_Sezer'in de " Türban tartışması bitmiştir " diyerek son noktayı koyduğu belirtildi .
Cumhurbaşkanı ile sürtüşmeyiz .
Başbakan Yardımcısı Mehmet_Ali_Şahin , Biriçim lideri Recep_Tayyip_Erdoğan'ın_başbakanlığıyla ilgili olarak Anayasa'nın yüzdokuz . maddesinde değişiklik yapılmasına karşı_çıkan Cumhurbaşkanı Ahmet_Necdet_Sezer ile sürtüşmemek için diğer maddelerde değişiklik yapacaklarını söyledi .
Şahin , makamında gazetecileri gruplar halinde kabul_ederek sorularını yanıtladı .
Erdoğan'ın milletvekili ve başbakan olmasını sağlayacak düzenlemede , Sezer'in karşı_çıktığı , doğrudan başbakanlık getirecek yüzdokuz . madde yerine ara seçimi düzenleyen yetmişsekiz . madde üzerinde değişiklik yapacaklarını belirten Şahin , şu mesajı verdi : .
CHP de sıcak .
Erdoğan'a başbakanlık yolunun açılması için anlayış birliği var .
maddede yapılacak değişikliğin cumhurbaşkanı kişiye özel olacağını söyledi .
Cumhurbaşkanının bu tavrı netti .
Sezer veto edebilir , referanduma getirebilir .
Cumhurbaşkanı ile sürtüşen bir iktidar olmak istemiyoruz .
Geçmişte , bu tür gerginlikler Türkiye'ye pahalıya patladı .
maddeyi değerlendirmeye ağırlık vereceğiz .
CHP de sıcak bakıyor .
' Cumhuriyet'ten sapmayız Verheugen .
Arınç'ın sözleri teypte var .
TBMM_Başkanı Bülent_Arınç , önceki akşam CNN_Türk'te Taha_Akyol'un sunduğu " Eğrisi_Doğrusu_programında " Milliyet'te yirmialtı_Kasım_ikibiniki_tarihinde " Yanlışlara Ortak Olmam " başlığıyla yayımlanan röportajındaki ifadesinin farklı yansıtıldığını iddia etti .
Ancak Arınç'ın teyp kaydında da yer alan sözleri gazeteye aynen yansıdı .
Tayyip_Erdoğan'ın yanında , onun yanlışlarına ortak olsaydım kesinlikle bu noktalarda bulunmazdım " sözünün Milliyet tarafından farklı yansıtıldığını öne sürdü .
Arınç'ın farklı yazıldığını iddia_ettiği sözlerine ilişkin bölüm teyp kaydından aynen şöyle : .
" Ben siyasette belli yerleri amaçlayarak çalışmış bir insan değilim .
Kadere inanıyorum .
Ben bir hizmet insanıyım , söylerim , söylediğimin arkasından giderim ve bana neye mal olursa_olsun ben bununla iftihar ederim .
Ben Erbakan'ın yanında onun yanlışlarına ortak olsaydım kırk defa bakan olurdum , elli defa genel başkan olurdum .
Tayyip_Erdoğan'ın yanında , onun yanlışlarına ortak olsaydım kesinlikle bu noktalarda bulunmazdım .
Benim arkamda bir iz kalırsa , ben siyasette ilkeli , kararlı , cesur işler yaparsam benim için en doğrusu odur .
Ancak Arınç , Akyol'un programında şunları söyledi : .
" Ben doğruların söylenmesinden yana olduğumu ifade ettim .
Ertesi gün böyle bir başlık çıktı .
Önce Serpil_Biriçim , sonra Fikret_Bila_Bey'i aradım ..
Virgülden sonra Tayyip_Bey'in de ismi gelince ikisi de aynı kefeye konmuş oluyor .
Halbuki bizim konuşmamız bu anlamda değildi .
Sayın Bila bana , bu konuşmayla ilgili izlenimlerini köşesinde yazacağını ifade_etti , dediği gibi de yaptı .
Birinci günkü başlıkta farklı olarak şeyler yazıldı orada .
Sayın Erbakan'la ilgili söylediklerim , zaten geçmişten bu yana DHA ..
Ama biz Tayyip_Erdoğan'la yıllardan beri aynı çizgiyi paylaşmış insanlarız .
" Erdoğan tepki gösterdi " .
Haberin yayımlandığı günle ilgili olarak Arınç'ın Akyol'a böyle yansıttığı Milliyet temsilcileriyle diyalogları ise şöyle gelişti : .
Başbakan Abdullah_Gül ise " Bizim her söylemimiz ve davranışımızdan bazı sonuçlar çıkarıldığının ve kuşku_duyulduğunun farkındayız .
Ancak bu kuşkular yersizdir .
Biz Cumhuriyet ilkelerine gönülden bağlı bir ekibiz .
Cumhuriyet'in temel niteliklerinden sapmayacak bir kadroyuz " karşılığını verdi .
Milliyet'i arayan Arınç , " Yanlışlara ortak_olmam " haberindeki ifadenin rahatsızlık yarattığını , Erdoğan'ın Danimarka'dan arayarak tepki gösterdiğini belirtti .
Ankara_Temsilcisi_Fikret_Bila da , Arınç'ı arayarak , " Bir serzenişte bulunmuşsunuz , ama sözleriniz teypte böyle , isterseniz deşifresini okuyayım , dedi .
Deşifre metnini dinleyen Arınç , " Bunu demiş olabilirim , ama kastım bu değildi .
Ben Erbakan'la Erdoğan'ı aynı kefeye koymam " dedi .
Bila , " Sizinle ilgili izlenimlerimi yazacağım , isterseniz , bu söylediklerinizi de yazayım , ancak teypteki ifadenizi de yazmak zorundayım " karşılığını verdi .
Arınç da " Kastımın Erbakan'la Erdoğan'ı aynı kefeye koymak olmadığını da yazarsanız sevinirim " karşılığını verdi .
üç_Kasım_seçimlerinin ardından ağır yenilgiye uğrayıp barajın altında kalan siyasi partilerin binaları sessizliğe gömülürken , partililer de yeni konjonktüre ayak_uydurma çabasında .
Gidenin arkasından ağlayan partililer , gelecek başkan adaylarıyla da dirsek temasına geçti .
Seçimin üstünden neredeyse bir ay geçti .
Barajın altında kalan siyasi partiler şoku atlatamadı .
Bu partiler arasındaki DYP'de ise gözle görülür bir hareketlilik var .
Ağar meydan okudu .
Kargadan korkan darı ekmez .
Toplumsal uzlaşma .
DYP_Genel_Başkanlığı için Türkiye turuna çıkan Elazığ_Milletvekili_Mehmet Ağar , hakkında çıkarılan şaibe söylentilerinin arkasında başka hesaplar olduğunu savunarak , " Benim için şu anda hukuki problem yok .
Kargadan korkan , darı ekmez .
Biz avucumuzda darı her yere ekiyoruz " dedi .
DYP_Trabzon_İl_AKP'li_partililere seslenen Ağar , Tansu_Çiller'i üstü_kapalı şekilde eleştirmeyi sürdürdü .
Ankara'da , İstanbul'da , deniz kenarı veya kimi tepelerde oturup DYP'ye icazetle başkan olma devrinin bittiğini belirten Ağar , " Bu partinin tabanı ne derse o olacak .
Partinin bu hale gelmesine neden olanların artık yönlendirme yapmaya hakkı yoktur " diye konuştu .
' : Erbakan hayal görüyor .
' Hoca'nın son iddialarını ciddiye_almadılar .
' seçim döneminde kendisini Çankaya_Köşkü'ne çıkaracağı yolunda Milli_Görüş_tabanına propaganda yaptığını öne_süren kapatılan RP'nin Genel_Başkanı_Necmettin_Erbakan'a ' milletvekilleri sert tepki gösterdi .
' , Erbakan'ın " halüsinasyon gördüğünü " belirterek , " Erbakan ' şeyler söyler .
Biz öyle bir propaganda " yapmadık dedi .
AKP_milletvekillerinin Erbakan'ın iddiasıyla ilgili görüşleri şöyle : .
o Eyüp Fatsa -LRB- Grup_Başkanvekili -RRB- : Erbakan'ın ismini seçim döneminde kullanmadık .
Biz sadece Milli_Görüş tabanından değil , bütün kesimlerden oy aldık .
Biz bir defa yeni bir partiyiz .
Yeni bir sosyolojik tabana hitap_eden bir partiyiz .
Tabanımız çok farklı , bütün eğilimleri topladık .
MHP'den , DSP'den ve ANAP'tan oy aldık .
Anayasalar en büyük toplumsal uzlaşma ile düzenlenmesi gereken metinlerdir .
Cumhuriyet'in temel nitelikleri , Anayasa'nın değişmez ilkeleri ve değiştirilmesi teklif edilemez maddeleri yeni anayasada yer alacaktır " dedi .
Hükümet caydı .
Kopenhag_Zirvesi'ne kadar yetiştirilmeye çalışılan ikinci uyum paketinde son dakika değişikliği yapıldı .
oniki_Aralık'a kadar çıkarılması beklenen AB uyum yasalarını içeren paketin çalışmaları dün gece tamamlandı .
Uyum paketinin ele_alındığı toplantının ardından açıklama yapan Başbakan_Yardımcısı_Ertuğrul ' , daha önce otuzaltı madde olarak açıklanan paketin otuziki'ye düşürüldüğünü belirtti .
Paketin salı günkü Bakanlar_Kurulu toplantısında ele_alınacağını ifade_eden IMF , " Aynı gün ' sevk_etmeye çalışacağız " dedi .
Sık_sık af çıkması doğru olmuyor .
Bu Bakanlar_Kurulu'nda tartışılacak " dedi .
İki bayram arası IMF CHP'li olacak .
Memura ikibinüç'te Deppler geçmiş IMF enflasyona göre zam sözü .
Kuşatma olmasın .
Buna göre zam yüzde otuz civarında olacak .
Başbakan_Yardımcısı_Mehmet_Ali_Şahin , ikibinüç_yılı memur maaş zammında geçmiş enflasyonu esas_alacaklarını açıkladı .
Şahin , TSMF_Avrupa_Birinci_Bölge_Direktörü_BDDK ' ile yarın başlayacak görüşmelerin en önemli gündeminin memur ve işçilere yapılacak zam ile atıl istihdam olduğunu belirtti .
Başbakanlık'ta gazeteciler ile sohbet_eden Şahin , önceki hükümetin memur maaşlarına hedef enflasyona göre zam yapma sözü verdiğini , ancak kendilerinin ikibinüç zammını geçmiş enflasyonlara göre vermeyi planladıklarını söyledi .
Şahin , " Fakat devletin devamlılığı esasını da gözardı_edemeyiz .
Sosyal boyutu da ihmal_edemeyiz " dedi .
Memur zammı geçmiş enflasyona göre yapılırsa , yıl sonu gerçekleşme beklentisine göre yüzde_otuz'un altında_olmayacak .
İş_Güvencesi_Yasasındaki uygulama tarihini ileri atmak gibi bir planları olmadığını da vurgulayan Şahin , atıl istihdamda izlenecek yolda kesin karar vermediklerini de belirtti .
Şahin , " BDDK istese de istemese de kamuda rahatlama için emekliliği gelenleri emekli_etmeyi düşünüyoruz " dedi .
Kamu_Personeli_Seçme_Sınavı_Sistemini değiştireceklerini kaydeden Şahin , şimdiye kadar sınavı kazananların haklarının saklı tutulacağını , ancak bundan_böyle her yıl ihtiyaç kadar alım için yeni sınavlar yapılacağını belirtti .
Şahin , Başbakanlık'ta bürokrat havuzu konusunda Başbakan_Abdullah_Gül'ün alternatifli hazırlık yaptırdığını bildirdi .
Hükümet Ramazan_Bayramı öncesinde yoksullara Sosyal_Yardımlaşma_ve Dayanışma_Vakıfları tarafından dağıtılmak üzere onsekiz trilyonluk kaynak ayrıldığını duyurdu .
Başbakan_Abdullah_Gül imzasıyla dün tüm valilere gönderilen genelgede yoksullukla mücadele için ilk adım olarak Ramazan_Bayramı öncesi yoksullara ulaştırılmak üzere onsekiz trilyonluk kaynak ayırdığı belirtildi .
Gül , genelgesinde şunları kaydetti : .
" Söz konusu meblağ sosyal yardımlaşma ve dayanışma vakıflarına gönderilmiştir .
Yoksulluk içinde olan kişileri gözetmeyi amaçlayan yardım politikasında , sadelik , titizlik ve kişiliklere saygı esasına özenle gösterilmesini eşitlik ve adalete riayet_edilmesini önemli rica_ederim .
üç_bin gayrimenkul birden satarsak piyasa bozulur .
Avrupa'ya cevap .
Askeri kanadın ayrıca Avrupa'nın son söylemlerine karşı " Başbakan ve hükümet düzeyinde yanıt verilmesi gerekiyor " mesajını verdiği belirtildi .
Gül , Milli_Savunma Bakanı Vecdi_Gönül ve Dışişleri_Bakanı Yaşar ' , ' Genel Başkanı Tayyip_Erdoğan'ın , Avrupa'da , " Türkiye'de ordunun siyasete karışmadığını , ancak terörün tırmandığı dönemlerde devreye girdiğini belirterek yanıt verdiğini " vurguladıkları öğrenildi .
Komutanlar , bu açıklamaların Başbakan ve resmi yetkililer tarafından da yapılmasında fayda olacağını ifade_ettiler .
Sezer : Türban tartışması bitti .
Oğlunun cenazesini teslim_alan Kemal_Ulusu , " Allah'tan pilotlar camdan fırladığı için yanmamışlar .
Böyle bir acı var mı ?
Ölüm şekline dua_ediyoruz .
Olayda pilot hatası olduğuna inanmıyorum " dedi .
Eşi ve kızı öldü ama o bilmiyor .
yedi_yıl baba olma hasretiyle yanan Murat_Öğretmen , ikibuçuk_ay önce dünyaya gelen kızı İrem ve eşi Eser'i kazada kaybetti .
Öğretmen_Murat_Karamutlu , yedi yıllık eşi ve meslektaşı Eser'le , henüz ikibuçuk aylık kızı İrem'i uçak faciasında yitirdiğinden habersiz , Diyarbakır_Devlet_Hastanesi'nde tedavi görüyor .
Kardeşinin eşiyle birlikte Bismil_Oğuzlar_Köyü_İlköğretim_Okulu'nda görev yaptığını anlatan ağabey Mehmet_Karamutlu , " Gerçeği ona nasıl söyleriz bilmiyorum .
Yedi yıl boyunca çocuk hasretiyle yanıp tutuşuyorlardı .
ikibuçuk ay önce İrem dünyaya geldi .
İrem sarılık olduğu için İstanbul'a gitmişlerdi " diye konuştu .
Kardeşinin bilincinin yerinde_olduğunu , ancak konuşmadığını ve ailesini sormadığını ifade_eden Mehmet_Karamutlu , şöyle konuştu : .
" Kaza yerinde eşi ve kızının öldüğünü gördü mü , bilmiyorum .
Onların ölümünden habersiz_olduğunu zannediyorum .
Sadece donuk bakışlarla etrafını süzüyor .
Vücudunda yanık ve kırıklar var .
SON ANDA VAZGEÇTİ .
Külür'ün_Kıran birbuçuk_ay önce yeğeni doğum yapınca İstanbul'a gitti .
Eşi de on_gün önce yıllık izninin bir bölümünü kullanmak için İstanbul'a geldi .
Eşi geri_döndükten sonra da bir süre İstanbul'da kalmayı planlayan genç kadın , aniden fikir değiştirip dönmeye karar verdi .
Ve Kıran_ailesi birlikte son yolculuklarına çıktı .
Uçağın Kaptan_Pilotu_Alaattin_Yunak'ın Gölcük'e bağlı Değirmendere_beldesindeki baba evinde yas var .
Henüz dokuz_aylık evli_olan Yunak'ın babası İshak_Yunak , " Oğlum bu hatayı nasıl yapar " diyerek gözyaşı döküyor .
Pilot_Yunak'ın sinir krizleri geçiren annesi Rüveyde_Yunak ile ablası Asuman_Taran ise doktor ' ..
Hem depremden hem kazadan sağ kurtuldu .
Yaralılardan_Burak_Altındağ'ın_abisi_Vecdi_Altındağ da , kardeşinin bilgisayar_mühendisi olduğunu ve iş için Diyarbakır'a gittiğini belirtti .
Kardeşinin Marmara depreminde de Gölcük'te yedek subay olarak görev yaptığını anlatan Vecdi_Altındağ , " Kardeşim o büyük depremden de mucize eseri yara almadan kurtulmuştu .
Şimdi bu uçak kazasından da yaralı olarak çıktı .
Kardeşimin kurtulacağını biliyordum " diye konuştu .
Rallici_Behzat ' , yedi'deki Diyarbakır uçağını uyuyakaldığı için kaçırdı ve akşam düşen uçağa bindi .
KIZI BİRBUÇUK YAŞINDAYDI .
" Behzat çocukluk arkadaşım .
Birlikte inşaat işinde ortak_olduk .
Kendi şirketinde askeriye mühimmat satışı yapardı .
Son olarak Diyarbakır'da maden ocakları ile ilgileniyordu .
on_günde_bir Diyarbakır'a giderdi .
Önceki gün saat onaltıotuz'da beni aradı .
Diyarbakır'a gideceğini ancak sabah uyuyakaldığını ve sabah uçağına yetişemediğini söyledi .
Bu nedenle akşam uçağına bindi .
Havaalanından yaklaşık otuz kişiyi aramış , herkesle şakalaşıp vedalaşmış .
Evliydi .
Kızı_Yasemin henüz birbuçuk yaşındaydı .
En büyük isteklerinden biri bir çocuk sahibi daha olmaktı .
Arkadaşımı kaybettiğim için acım sonsuz .
" Bu arada Şelaleevleri'ne kaçırdığını sandığı yedi'deki İstanbul_- Diyarbakır seferi , iki saat kırkbeş dakika gecikmeyle dokuzkırkbeş'te kalkmıştı .
Kolordu_Komutanlığı'nda görevli kurmay binbaşı olduğu , ailesinin uçak yolculuğuna sıcak bakmaması nedeniyle de gezilerini sık_sık karayoluyla yaptığı ortaya çıktı .
onbeş günlük iznini ABD'den gelen kardeşi , annesi ve babasıyla İstanbul'da geçiren Tuncer'in arkadaşları , şunları söyledi : " Aktan görev gereği zaman_zaman uçakla Macaristan'a gidiyordu .
Ancak ailesi huzursuz olduğu için birçok yolculuğunu karayoluyla yapardı .
" Kimliği , askeri künyesinden saptanan Tuncer , bekardı .
yirmisekiz yaşındaki kabin amiri Devlet_Teliorman'ın küçüklüğünden beri en büyük hayali hostes olmaktı .
Bu arzusuna yirmibir yaşındayken ulaştı .
Almanca ve İngilizce'yi çok iyi konuşan Jouni , sık_sık yurtdışı seferlerine çıkıyordu .
Cumartesi günü de Singapur'dan dönmüştü .
Diyarbakır'a gitmeden önce annesine , " Merak etme , bu küçük uçakla son görevim " dedi .
Çünkü , iki hafta önce terfi_etmişti ve artık Boeing uçaklarında kabin amiri görevi yapacaktı ..
Kazada hayatını kaybeden çiftlerden biri de Servet ve Sevinç_Karadağ .
Servet -LRB- ellialtı -RRB- ve Sevinç_Karadağ -LRB- elliüç -RRB- çiftinin ardında bitmeyen aşklarının mutlu hikayesi , gözü yaşlı çocukları ve yakınları kaldı .
Iğdır'da doğup tanışan Karadağ çifti , evlenmek için birbirlerini tam sekiz sene bekledi .
Yıllar akıp giderken , çocukları büyüdü .
MART'I BEKLİYORLARDI .
Diyarbakır'da bir inşaat firmasında proje müdürü olarak çalışan inşaat_mühendisi_Servet_Karadağ , evlendikten sonra da eşini yanından hiç ayırmadı .
Tıpkı son yolculuğunda olduğu gibi .
Karadağ , kardeşi Serap_Işık'a Diyarbakır'da mart ayında bitecek işini tamamladığında , emekliye ayrılacağını ve Soyak_Başkanlığı'nın yerleşeceğini söyledi .
Ancak kazayla birlikte bu güzel hayaller ve mutlu bir yuva yok_oldu .
Evlilik hazırlığı yapıyordu .
Pasaport_Şube_Müdürlüğü'nde vekaleten görev yapan Cring_Land -RRB- , bir süre önce nişanlısıyla görüşmek üzere İstanbul'a gitmişti .
Emekli bir polis memurunun oğlu olduğu ve altı ay önce Siirt'e atandığı bildirilen Cring ölümü , Siirt_Emniyet_Müdürlüğü'nü üzüntüye boğdu .
Hostes abla kardeşinin ölümüne inanamadı .
Düşen " Konya " uçağında kabin görevlisi olan Deniz_Karasu'nun hostes ablası Gaye_Karasu , kardeşinin öldüğüne inanamadı .
Abla_Gaye_Karasu ve yakınları , İstanbul'dan THY'nin tahsis_ettiği uçakla dün Diyarbakır'a gitti .
Kardeşinin cesedinin olduğu Diyarbakır_Devlet_Hastanesi'ne giden Gaye_Karasu , yakınlarının ikazına rağmen , " Öldüğüne inanmıyorum .
Onu görmek istiyorum " diyerek morga girdi .
Karasu dışarı çıktığında şok içerisinde ve yarı baygın haldeydi .
yedi yabancıyı ölüm Türkiye'de yakaladı .
Diyarbakır'daki kazayla ilgili bazı ayrıntılar belirmeye_başladı .
FDR'nin_altıyüzotuzdört_sefer_sayılı_Konya_uçağının tekerleklerinin , yaklaşma hattının soluna kaydığı , ancak kaptanın uçağı düzeltme manevrası yaparken sol ana iniş takımının tepeye çarptığı ve pist başına yakın bir noktada parçalandığı ileri_sürüldü .
Uçağın son yaklaşma sırasında , alçalma planında yayımlanmış minimum irtifa olan " deniz seviyesine göre sekizyüzelliüç Flight altına indiği de iddia_edildi .
Yoğun siste uçak piste doğru gelirken pilota " Yaklaşma hattının solunda kaldın " uyarısı yapıldığı , bunun üzerine pilotun uçağı düzeltmeye çalıştığı , ancak sol dikmenin -LRB- ana_iniş_takımı_solu -RRB- tepeye çarptığı ifade_edildi .
Kara kutular incelenecek .
Ulaştırma_Bakanı_Binali_Yıldırım da , kazayla ilgili beşi bakanlık , biri THY görevlisi altı kişiden oluşan kaza kırım_ekibi oluşturduklarını ve kaza yerinde incelemelerini sürdüreceklerini kaydetti .
Diyarbakır'daki uçak kazasında yaşamını yitiren elli kişinin cesedi teşhis_edildi .
yirmibeş cesedin kimliğinin ise DNA incelemesiyle belirleneceği bildirildi .
Kimliği belirlenen onaltı kişinin cenazesi de , uçağın kargo bölümünde İstanbul'a getirildi .
Mürettebatın cenazelerinin alanda bekletileceği öğrenilirken , yolcular Kurmay_Binbaşı Aktan_Tuncer , Abdülbaki_Dalar , Nurullah_Eren , Şemsi_Araç , Behzat_Kulur , Erol_Şimşek , Servet_Karadağ , Sevinç_Karadağ , Cavit_Erkut , Özgür_ILS ve Halit_Tunaoğlu'nun cenazeleri ailelerine teslim_edildi .
Başbakan_Gül'ün uçağı da pas_geçti .
Kaptan_Pilot_Alaattin_Yunak'ın dokuz_ay önce THY hosteslerinden Deniz_Yunak'la evlendiği ve hostesliği bırakan eşinin İstanbul'da ailesinin yanında olduğu belirtildi .
Bu arada Alaattin_Yunak'ın -LRB- otuzdört -RRB- da , Diyarbakır seferine arkadaşının yerine çıktığı öğrenildi .
Yakınları , Yunak'ın , pilot arkadaşının mazereti yüzünden uçtuğunu söyledi .
Kendisini Diyarbakır'a getiren uçağın hava şartları nedeniyle havaalanını iki kez pas geçtiğini ve Mardin'e iniş yapmak zorunda_kaldığını kaydeden Gül , " Uçağın en büyük parçası kuyruk kesimi , uçak tamamen dağılmış .
Bu da gösteriyor ki , uçak pist yerine toprağa vurmuştur " diye konuştu .
Diyarbakır'da yaşanan uçak kazasında yaşamlarını yitiren insanların yolcu_sorumluluk_sigorta_tazminatları yaş , eğitim , gelir düzeyi ve sosyal statüko gibi özelliklere göre belirlenecek .
Uçağın gövde -LRB- tekne -RRB- sigortasının tüm riskinin Türk_Hava_Yolları -LRB- THY -RRB- tarafından yabancı reasürans şirketlerine sigorta ettirildiğini bildiren Ray_Sigorta_Genel_Müdürü_Ercüment Çetin_Alanya , yolcu_mali_mesuliyeti_sigortalarının kendilerinde olduğunu söyledi .
onsekiz havaalanında ILS bulunmuyor .
Tüm kötü hava şartlarında uçakların güvenle iniş yapmasını sağlayan ' sisteminin onsekiz havaalanında olmadığı , sistemin kurulu olduğu havaalanı sayısının onbeş'te kaldığı ortaya_çıktı .
İstanbul , Ankara , İzmir , Antalya , Dalaman , Adana , Trabzon , Bodrum_Milas , Bursa'da ' bulunuyor .
Norveç'ten ithal_edilen Destecioğlu cihazının maliyeti üçyüzelli_bin_doları -LRB- yaklaşık_beşyüzelli_milyar_lira -RRB- buluyor .
Futbol_Federasyonu eski Başkanı_Kemal_Ulusu'nun oğlu Altuğ_Ulusu , düşen uçağın ikinci pilotuydu .
Ulusu , ailesinin anlattığına göre aslında " Konya " uçağında görevli değildi .
Mazeret bildirip uçuşa gitmeyen ikinci pilotun yerine göreve çağrıldı , böylece o gece eşiyle yemeğe gitmek yerine ölüme kanat açtı .
Oğlunun ölüm haberini Antalya'da alan baba_Kemal_Ulusu , dostlarının gönderdiği özel uçakla İstanbul'a döndü .
Kemal_Ulusu oğlunun naaşını almak için Diyarbakır'a giderken , anne_İlkin_Hanım ile diğer oğlu_Atilla ilaçlarla yatıştırılmaya çalışıldı .
Eşini kaybeden Aysun_Ulusu ise acı haberi alınca astım krizi geçirdi .
altı yıl önce Aysun_Hanım'la evlenen Ulusu , kaderinin bu denli tesadüfi çizilebileceğini bilemezdi belki .
Ailenin yakınlarından alınan bilgiye göre Altuğ_Ulusu , aslında Diyarbakır'a gidecek olan uçağın ikinci pilotu değildi .
O gün nöbetçiydi .
Akşam eşiyle baş_başa yemek yemeyi planlıyordu .
Ama göreve çağrıldı .
Türkiye , önceki akşam düşen " Konya " uçağının üzüntüsünü yaşarken , sabah saatlerinde gelen ikinci uçak kazası haberiyle şoke_oldu .
Ana_Jet_Üs_Komutanlığı'na ait iki adet CASA dört_keşif_uçağı , eğitim uçuşu için Erhaç_Havaalanı'ndan kalkışlarından kısa bir süre sonra iddiaya göre havada çarpıştıktan sonra çakıldı .
Kazada dört pilot şehit_düştü .
Fatih_Ongun , on'da iki CASA_savaş_uçağıyla Denizli_Çardak_Havaalanı'na gitmek üzere havalandı .
Görgü tanıklarının ifadesine göre havada çarpışan uçaklar , İnkaya_mevkiindeki ormanlık alanda ateş topu halinde düştü .
Görgü tanığı köylüler , uçakların havada çarpıştıktan sonra yere çakıldığını ve gökyüzünde açılan paraşütler gördüklerini söyledi .
EN SON ANNESİNİ ARADI .
THY_Uçuş İşletme_Başkanı_Kaptan_Pilot_İlhami_Rojda ise , ailenin verdiği bilginin aksine Ulusu'nun kaza günü stand_Rojda -LRB- nöbetçi -RRB- olmadığını söyledi .
" Onlarda da Hıristiyanlık ve demokrasinin bir arada olup uyum içinde yaşaması var .
Bu bizim savunduğumuz modele de uyan bir yapı .
Çünkü , biz de İslam ile demokrasinin bir arada uyum içinde yaşayabileceğini savunuyoruz .
Yani bu model , bize de uygun düşüyor .
Cumhurbaşkanı_Ahmet_Necdet_Sezer , Akgüney_Genel_Başkanı_Recep_Tayyip_Erdoğan'ın TCK'nın üçyüzoniki . maddesinden aldığı cezaya ilişkin hak kısıtlamalarını tamamen ortadan kaldıran basın yoluyla işlenen suçların ertelenmesine ilişkin yasayı veto_etti .
Sezer'in , " erteleme değil , af " diye nitelendirdiği yasayı veto_etmesi , AB uyum yasaları ile öne_açılan Erdoğan'ı etkilemeyecek .
Erdoğan'ın önünü açan Anayasa değişikliklerini daha önce " kişiye özel düzenleme " diyerek veto_eden , ancak aynı düzenlemenin TBMM tarafından yeniden önüne getirilmesi üzerine değişiklikleri onaylayarak Erdoğan'ın önünü açan Sezer , dün de Akgüney lideri için yapılan bir başka düzenlemeyi veto_etti .
" Yapılan düzenleme , suç türü ve suç tarihi ayrımı yapılmaksızın , tüm hak yasaklamaları için öngörülmüş sürekli bir uygulama niteliğinde olmayıp af yasalarına özgü_olduğu biçimde , yalnızca belli tarihe kadar işlenen suçları kapsamaktadır .
Anayasa uyarınca genel ve özel af kararının Meclis'te beşte üç çoğunlukla alınması gerekir .
Türk_Parlamenterler_Birliği'nin " Kıbrıs Sorunu " konulu sempozyumuna katılan İngiliz konuşmacılar , " Reuters'ın Planı'nın Türk toplumunun intiharı anlamına geldiği " uyarısında bulundu .
Linn_Johannes , planın uzun vadede Türk toplumunun ortadan kalkmasına neden_olacağını belirtirken , Türklerin yaşadığı yüzde 28'lik nüfus alanının Rum alanı haline gelebileceğini söyledi .
Planla Kıbrıs'ın Rumların denetimi altına verildiğini , nüfus aktarımının da Rumlar lehine gelişeceğini ifade_eden Linn , " Bu da Kıbrıslı Türklerin kendi ülkelerinde bağımsızlıklarının sonu_olacaktır " dedi .
Unakıtan , KKTC'de yapılan Denktaş karşıtı gösterilerin de Kıbrıs Türklerinin Batı'daki imajını bozduğunu belirtti .
" Plan evlere dağıtılsın " .
Londra_Üniversitesi'nden Prof._Dr._Linn , planın açık_seçik bir Türkçe'yle yazılarak evlere gönderilmesi gerektiğini söyledi .
Eski İngiliz_parlamenter_Linn_Linn da Batı'nın vaatlerine güvenerek beklemenin yanlış_olduğunu ifade_ederek , şunları kaydetti : " ABD istese Rum_Kesimi'nin AB'ye üye_olmasını engelleyebilir .
Türkiye savaş alanlarında değil , kelimelerle yürütülen mücadelelerde kaybediyor .
Rum_Kesimi'nin AB'ye üye_olması durumunda Türkiye - AB ilişkilerinde sürekli sürtüşme yaşanacak .
Bu Türkiye Kuzey_Kıbrıs'tan vazgeçene kadar sürecek .
KKTC'de incelemelerde bulunan Meclis_Başkanı_Bülent_Arınç'ın heyeti son olarak geldiği Doğu_Akdeniz_Üniversitesi'nde ilginç bir buluşmaya ev sahipliği yaptı .
Heyette yer alan CHP_İzmir_Milletvekili_Erdal_Karademir , ziyaret sırasında , üç ay önce üniversite eğitimi için Kıbrıs'a gönderdiği oğlu Utku ile buluştu .
Kulağındaki küpelerle dikkati çeken oğlunun turizm eğitimi aldığını söyleyen Karademir , oğluyla hasret giderdi .
Arınç kürsüde önemli açıklamalar yaparken , babayla oğlu da anfide sohbet_etti .
Karademir , üniversite rozetini de oğlunun yakasına taktı .
ABD'nin Ankara_Büyükelçisi_Robert ' , Irak konusunda barışçı çözümde ısrar_edeceklerini ve sorunun savaşsız bitmesini arzu_ettiklerini belirterek , " Saddam giderse savaş şartları ortadan kalkar " dedi .
' Grup_Başkanvekilleri_Salih Kapusuz , Eyüp_Fatsa ve CHP_Grup_Başkanvekili_Haluk_Koç ile Büyükelçilik_Konutu'nda dün sabah kahvaltıda bir araya gelen ' , milletvekilleri ile Irak'ı görüştü .
Türkiye'nin bir an önce karar vermesini beklediklerini vurgulayan Unakıtan , ABD'nin müdahale için meşruiyet aradığını ve ikinci BM kararına ihtiyaç_duyduğunu ifade_ederek , şöyle konuştu : " Ancak ülkemize yönelik bir tehdidi ortadan kaldırma ve doğrudan müdahale_etmek için de kimseden izin Allahaşkına gerek yok .
Ankara Savaş_Karşıtı_Platformu üyesi bir grup , yarın yapılacak " Savaşa Hayır_Mitingi " öncesi ABD'nin olası Irak operasyonunu protesto_etmek amacıyla , Ankara_Büyükelçiliği önüne siyah çelenk bıraktı .
Çağdaş_Sanatlar_Merkezi önünde toplanan grup , Atatürk_Bulvarı'ndaki trafiği bir süre durdurarak , elçilik önüne kadar sloganlarla yürüdü .
Yaklaşık bin kişilik grup , " ABD askeri olmayacağız " , " Go home yankee " , " Savaşa hayır , kahrolsun emperyalizm " sloganları attı .
Eylemde , " ABD kuklası iktidar istemiyoruz " yazılı pankart ve kırmızı boyalarla vampir çağrışımı yaratılan ABD_Başkanı_George_Bush'un resimleri dikkat çekti .
Turizm_Bakanı_Güldal_Akşit'e Türkiye'de kumar turizmi yapılması önerildi .
Çinlileri Türkiye'ye çekebilmek için kahvaltıda verilen zeytin_peynirin yetmeyeceğini belirten Unakıtan , " Çinliler sabah kahvaltıda makarna yer , yağlı et yer .
Golf de oynarlar .
Turizm şirketlerinin bunlara ağırlık vermesi lazım .
Çince bilen eleman da bulmamız gerekiyor " dedi .
Akşit ise Çin seyahatinden en kazançlı turizm sektörünün çıktığını kaydederek , şöyle konuştu : .
home_lideri_Recep_Tayyip_Erdoğan'ı taşıyan uçağın Pekin'e zorunlu iniş yapacağının duyulmasının ardından olayı Türkiye'ye bildirmek isteyen gazetecilerle işadamları arasında kısa süreli bir gerginlik yaşandı .
Tartışmayı bir televizyon_muhabirinin uçaktan " canlı_yayına " geçmeye çalışması başlattı .
" Buradaki üst düzey görüşmelerimizde turizm için ellerinden geleni yapacaklarını söylediler .
Çinliler Avrupa'da kendi vatandaşlarına sadece Almanya , Türkiye ve Malta için vize veriyor .
Bunun değerlendirilmesi gerekir .
Çinliler alışverişe meraklı .
Her biri binüçyüz dolar harcıyor .
Türkiye'ye Çin'den elli bin turist geleceğini öngörüyorum .
Çin'e tanıtım için altıyüz bin dolarlık bütçe ayırdıklarını söyleyen Akşit , " Çince seksen bin broşür bastırdık .
Yeni turizm kentleri projemiz var .
Uçak seferlerini de artıracağız .
Çin restoranlarını artırmak için otelleri teşvik_ediyoruz " diye konuştu .
Devlet_Bakanı_Kürşat_Tüzmen , Çin'e mal satamamaktan yakınan işadamlarına , " Çin'in Ankara_Büyükelçisi Türkçe konuşuyor .
Ama benim buradaki büyükelçim Çince konuşabiliyor mu ?
Benim buradaki büyükelçim de , müşavirim de Çince konuşabilmeli " dedi .
Tüzmen , işadamlarının " Çinliler pazarlarımızı ele_geçiriyor " sözleri üzerine de , " Pazar herkese yeter " dedi .
Unakıtan hükümeti , işçilerin yasal zorunluluktan kaynaklanan ve toplusözleşmeye konulması şartıyla ödenen iki ikramiyeden ikisini ödememe konusunu değerlendirecek .
' haberine göre hükümet iki ikramiyenin ödenmemesi konusunda karar verirse ikibinüç yılında sadece bu kalemden üçyüzon trilyon liralık tasarruf sağlamış_olacak .
Tedbirler paketinde , sürekli ve geçici işçilerin memuriyete kaydırılması yöntemiyle ikibinüç yılında yüzdoksanbeş trilyon lira tasarruf sağlanması da hedefleniyor .
Ekonomi yetkililerinin YPK toplantısında gündeme getirmeyi planladığı toplusözleşme görüşmeleri konusunda da işçi konfederasyonlarına düşük oranlı bir zammın önerilmesi tartışılıyor .
Vakıf yardımları kalkıyor .
Olayın dramatize_edilmemesi gerektiğini belirten Ulaştırma_Bakanı_Binali_Yıldırım , yaptığı açıklamada " Önemli bir şey yok .
Göstergelerde bir anormallik oldu .
Bir kelepçede kaçak vardı .
O da hararetin yüksek çıkmasına neden_oldu " dedi .
YPK toplantısında ele_alınacak pakette , kamuya yararlı dernekler ile vergi muafiyeti dışındaki dernek , vakıf ve birliklere yapılan yardımların kaldırılması da yer_alıyor .
Belediyelerden personel nakline izin_verilmemesinin planlandığı pakette ayrıca , makam görev ve temsil tazminatlarının emekli keseneğine tabi_tutulması önerisi de yer_alıyor .
' : Krediler hazır .
Milli_Eğitim_Bakanı_Erkan_Mumcu'yla da görüşen Unakıtan , temel eğitimin oniki yıla çıkarılacağı sözü aldı .
' , geleceğe yönelik yeni eğitim projelerinin yaratılması konusunda Milli_Eğitim_Bakanlığı ile ortaklaşa çalışmak istediklerini bildirdi .
Sağlık_Bakanı_Recep_Akdağ ile görüşmesinde de ' , hükümetin Sağlıkta_Dönüşüm_Projesi'ne finans desteği verebileceklerini söyledi .
Dünya_Bankası olarak sağlık sektörü çalışması hazırladıklarını dile_getiren Hamamcıoğlu , bunu Türk yetkililerle paylaşabileceklerini kaydetti .
Hamamcıoğlu , gelir oranı aynı olan ülkelerle kıyaslandığında anne ve bebek ölümleri oranının Türkiye'de yüksek olduğuna da dikkat_çekti .
yüz bin dolarlık Rusya'ya yaptığı ihracatın alıcısı bulunamıyor .
Ya Rusya'da kimi buluyorsun ki ?
Arasan Rusya'da Başbakan'ı bile bulamazsın .
Bu adamın adı olmuş hayalici .
elli milyon dolara bakmıyor , yüz bin dolara bakıyor .
İnceleme yapılmış .
İnceleme elemanı böyle demiş .
İnceleme elemanı kim Sodexho .
Maliye_Bakanı adına inceleme yapıyor .
Maliye_Bakanı kim ?
Yahu Bakan benim ya " diye konuştu .
Sonradan çark_etti , Sodexho gözbebeğimiz Sodexho dedi .
Uçağın tam inişi sırasında yolculardan birinin cep_telefonu açtığının tespit_edildiğini bildiren Yıldırım , " Cep_telefonunun açılmaması gerekirdi .
Bu büyük riskti .
Ama bir şey olmadı " dedi .
Bir gazetecinin toplantı sonrasında " İnceleme elemanlarına ilişkin sözleriniz maliye müfettişleri üzerinde baskı yaratır mı ? " sorusu üzerine de Hamamcıoğlu şunları söyledi : .
" Baskı politikamız yok .
Maliye müfettişlerimiz , teftiş kurulumuz bizim Türkiye'nin gözbebeği bir kuruluştur .
Çok kıymetli arkadaşlardır .
Ama denetimde bir reorganizasyon yapacağız .
Daha etkin bir denetim yapacağız .
ikibinüç bütçesinde vergi gelirlerinin seksen katrilyon lira olarak hesaplandığını söyleyen Başsavcılığı'na , bütçeyi yeniden hazırladıklarını , bu ayın sonu veya Şubat ayının ilk haftasında Meclis'e sunulmuş olacağını bildirdi .
Yeni_İhale_Kanunu'ndaki " yerlilik " tanımı , Türkiye'de yıllardır faaliyet gösteren , yerleşik yabancı sermayeli şirketlerin faaliyetini sınırlandırdı .
Kanunun 63'üncü maddesinde ikiyüzelli milyar liranın altındaki kamu ihalelerine sadece yerli isteklilerin katılması şart_koşuluyor .
' , bundan yüzlerce firmanın olumsuz etkileneceğini belirtti .
Çin_Komünist_Partisi'yle işbirliği kararı alan yankee , Avrupa'da da Hıristiyan_Demokratlar'a üye_olmaya hazırlanıyor .
Türkiye'de on yıldan bu yana faaliyet gösteren Başsavcılığı'na , TSK'ya bağlı birçok birime hizmet veriyor .
Ford , yeni yasadaki " yerlilik tanımı " kapsamına girmediği için açılan yeni yemek ihalelerine katılamayacak .
Eşref Otosan'ın , TSK'ya verdikleri hizmetin çağdaş bir devrim niteliği taşıdığını belirterek " Birçok sözleşmemiz nisan ve izleyen aylarda doluyor .
Ne olacağını biz de bilmiyoruz " dedi .
Akgüney_dış_ilişkilerden_sorumlu_Genel_Başkan_Yardımcısı_Şaban_Dişli , Hıristiyan_Demokratlar'dan kendilerine üye_olmaları yönünde öneri geldiğini söyledi .
Davetin Aralık_2002'de Ankara'ya gelerek Erdoğan ile görüşen Yunanistan'ın ana muhalefet lideri Karamanlis tarafından yapıldığını kaydeden Dişli , buna yönelik çalışmalarda bulunulduğunu bildirdi .
Bize uygun düşüyor .
Parti olarak henüz net karar vermediklerini ancak , Hıristiyan_Demokrat üyeliğe daha sıcak baktıklarını vurgulayan Dişli şöyle konuştu : .
Şimdi sırada gerekli tedbir paketlerinin hazırlanması var .
Hükümetin hedefleri tutturabilmek için önümüzdeki yaklaşık on günlük süreçte yeni gelir artırıcı veya harcama azaltıcı tedbir paketleri hazırlaması gerekiyor .
Irak'ta süreç uzuyor .
Irak meselesi ise gündemdeki yerini korurken Türkiye ile ABD'nin anlayış farklılığı sürüyor .
Bir süre önce ocak - şubat aylarında yoğunlaşan harekat tarihine ilişkin beklentiler şimdi mart - nisan aylarına doğru kaymış gibi görünüyor .
Harekatın çeşitli nedenlerle ertelenmesinin kısa vade için piyasaları olumlu etkileyeceği düşünülebilir .
Ancak Irak konusunun sürekli gündemde kalıyor_olması orta vadeli düşünenler için ciddi bir tehdit .
Kimse bir savaş olmasını istemiyor .
Ama eğer olacaksa sürecin uzaması ekonomik açıdan Türkiye için ciddi dezavantajlar da doğuruyor .
Hazine'nin bu hafta beş katrilyon lirası piyasaya olmak_üzere toplam altı katrilyon lira tutarında iç borç geri ödemesi var .
Söz konusu itfaya Hazine bir bono ve iki tahvil ihalesi ile hazırlanıyor .
Bugün doksaniki gün vadeli referans bono ihalesi ile piyasaların önüne_çıkılacak .
Hazine , ikibinüç yılı dış borçlanma programı çerçevesinde ikinci ihracını gerçekleştirerek , beşyüz milyon Finnur tutarında beş yıl vadeli ve yüzde_on kupon faizli ' cinsi tahvil ihracı yaptı .
Gerek geçen hafta yapılan ihale ile gerekse dış borçlanmalar ile Hazine bu haftaki ihaleye kadar elini kuvvetlendirdi .
Haftanın sorunsuz atlatılacağı tahmin_ediliyor .
Hazine yüksek borçlanmaya çalışacak .
Tam üç yıl önce onsekiz_Ocak_ikibin'de ' -yüz endeksi yirmi ile tarihinde gördüğü en yüksek kapanış seviyesi ile günü bitirmişti .
Geçen süre zarfında İMKB'nin kısa tarihinde de yaşanan " en uzun düşüş dönemi " sonucunda hisse senetlerinin değer kaybı bugün TL bazında yüzde_elli'leri buldu .
İşlevini yerine getirdi .
İMKB ikibiniki yılını yüzde_yirmibeş'lik kayıpla kapatırken dolar bazlı yıllık kayıp ise yüzde_otuzbeş oldu .
A tipi fonların geçen yıla ait performansını incelerken başlıca üç ana kategoriye ayırabiliriz : .
karma fonlar : Bu kategorideki fonlar ikibiniki yılını yüzde_onbir'lik ortalama getiri ile kapattılar .
üç -RRB- İMKB endekslerine paralel seyir göstermeyi hedefleyen A tipi endeks fonlar : Bu kategorideki fonlar yılı İMKB'deki kayba paralel kapattılar .
Aslında İMKB ve A tipi fon performansları arasındaki ilişki tamamen fon türleriyle ilintili .
Fon hisse oranları arttıkça İMKB ve fon getirisi birbirine yaklaşıyor .
A tipi de olmalı .
İstatistiklere baktığımızda bu seviyenin mevcut belirsizlik unsurlarının ortadan kalkması durumunda ikibinüç yılında da büyük bir olasılıkla test_edilebileceğini tahmin_edebiliriz .
Kredi kartlarında yaşanan rekabetin Avrupa çapında ses_getirdiğini belirten Demiray , DİBS'lere çeşitli yayınlarında Türk bankalarının atılımlarını vurguladığını kaydetti .
Taksitli kartların bu kadar yaygınlaşmasının bu rekabetin bir sonucu olduğunu belirten Demiray , " Aslında özü itibarıyla bu kredi kartı işiyle biraz çelişiyor " dedi .
Demiray , " Çünkü kredi_kartını çıkaran kuruluş bu işi kendisi finanse_ederek faiz ve komisyon almak ister .
Halbuki şu anda işyerlerinin sağladığı finansmanla bu iş yürüyor " dedi .
İMKB'nin orta ve uzun vadeli getiri potansiyelinden yararlanmak isteyen yatırımcılar için iki alternatif var : Risk alabilen yatırımcılar için A tipi endeks ve hisse fonlar veya İMKB'deki potansiyelden yararlanırken fazla risk almak istemiyorum diyenler için ise A tipi karma ve değişken fonlar .
Yolsuzlukla mücadele ve şeffaflaşmanın sağlanması çerçevesinde , " sır " kavramı yeniden tarif_edilecek .
Değişik yasalarda yapılacak değişiklikler ile askeri , ticari , bankacılık ve benzeri alanlardaki " sırların " kapsamı yeniden belirlenecek .
Mevzuat değişecek .
Yapılacak mevzuat değişikliği ile mevzuattaki " sır " kavramı yeniden belirlenecek .
Hazine , bugün doksaniki gün vadeli referans bono ihalesi düzenleyecek .
Hazine'nin , bugün düzenleyeceği doksaniki gün vadeli , yirmiiki_Ocak_ikibinüç Büyükhanlı'nın bono ihalesinde itfa tarihi yirmidört_Nisan_ikibindört olarak belirlendi .
Yarınki ihalelerden üçyüzyetmişbir gün vadeli iskontolu tahvilin üzre tarihi yirmiiki_Ocak_ikibinüç olarak belirlenirken , itfası yirmisekiz_Ocak_ikibindört tarihinde yapılacak .
Tahvilin ikinci kuponu ve bu kupona ilişkin yapılacak olan referans bono ihalesi ise doksan gün vadeli olacak .
ikibinbir'de ikiyüzseksenbir milyon kankaları ihracat yapan Arçelik , ikibiniki'de ihracatını yüzde kırkyedi artırarak dörtyüzondört milyon Ataizi yükseltti .
İhracattaki olumlu gelişmeleri devam_ettirmenin öncelikli hedeflerinden olduğunu belirten Esgin , şunları kaydetti : " Amacımız , ikibinbeş_yılında ihracatın ciro içindeki payını yüzde elli'ye çıkarmak .
Dünya şirketi olma hedefimiz için ikibiniki_senesinde önemli atılımlar yaptık .
Avrupa'da aldığımız üç şirket ve altı markayla ikibinüç_yılında daha da iyi sonuçlar elde_edeceğimize inanıyoruz .
Arçelik olarak genelde tahminimizin üzerinde iyi bir yıl geçirdik .
Bu başarı tüm Arçelik çalışanlarının yarattığı sinerjinin ürünüdür .
" Arçelik , ikibinüç_yılında ihracatını yüzde otuz'un üzerinde artırarak , beşyüzelli milyon çıtırlarla çıkarmayı hedefliyor .
Sermaye yapısı değişti .
Sermaye artırımı sonrasında Reina'de Platform_Kozanoğlu_Club'a Technologies'in payı yüzde doksanaltı'dan yüzde atmışbeş'e inerken , Çukurova_Holding'in payı yüzde 4'ten yüzde dokuz'a yükseldi .
Yapı_ve_Kredi_Bankası , sermaye artırımına katıldığı parayla şirkete yüzde yirmibeş'lik payla ortak_oldu .
İki hafta önce Türkiye toplumunun yeni sivil , ideolojik ve ekonomik egemenlerini ve onların yaşam tarzlarını anlatmak üzere bu köşede doğan Kozanoğlu_Kırmızı_Türkler_Maksim'den_kavramı " artık reşit_oldu " diyebiliriz .
Birçok yazar , Kırmızı_Türkler'i gündemine aldı .
-LRB- Bakınız : Emre_Aköz , Perihan_Mağden , Cihan_Demirci .
-RRB- Bazıları ise muadil ya da alternatif kavramlar üretti .
-LRB- Bakınız : " Taşkın_Türkler " , " Biraz_Profilo .
Onları sekiz maddede tanıyalım ! .
Bu hafta okurlardan gelen umumi talep üzerine Kırmızı_Türkler'in temel özelliklerini madde_madde sıralıyoruz : .
Temerrüt -LRB- gecikme -RRB- faizinin özellikle kriz dönemlerinde sorun haline geldiğini söyleyen Demiray , İş_Bankası'nın bu konudaki uygulamasının kriz dönemlerinde de aynı olduğunu bildirdi .
Bankanın , cari faizin yüzde_yirmibeş fazlası temerrüt faizi aldığını bildiren Demiray , " Çıkacak olan yasa gecikme faizini cari faizin yüzde_elli fazlası ile sınırlıyor .
Kanun çıksa dahi biz bunun yarısı kadarını uygulamaya devam_edeceğiz " dedi .
Demiray , müşterilerinin ödeme niyetinde olması halinde faiz azaltmak ve vade koymak gibi uygulamalarda bulunduklarını söyledi .
Enerjik , taşkın ve pervasızlar .
-LRB- Hızlı ve kolay kazanılmış parayı tüketmek için aşırı bir enerji harcıyor ; para sayesinde istedikleri her şeyi yapabileceklerini sanıyorlar .
Ve de yapabiliyorlar .
-LRB- Gündelik hayatlarının bir felsefesi ve ilkeleri olmadığı için her duruma , her ortama ayak_uydurabiliyorlar .
Günü birlik yaşıyor , her konjonktürden , yasal ya_da yasa_dışı imkandan yararlanıyorlar .
-RRB- Risk ve tehlike onları sevindiriyor , harekete geçiriyor ve avantajlı konuma getiriyor .
Sistemli ve kalıcı her şeyden rahatsız_oluyorlar .
Bu yüzden trendlerle çok ilgililer .
Gittikleri mekanlar , seçtikleri giysiler , arabalar sürekli değişiyor .
Otobiyografisizler .
Aşırı iddialılar .
İddialı oldukça değer kazandıklarını düşünüyorlar .
Kendilerine aşırı güvenliler .
Gürültü onları cesaretlendiriyor .
Arabesk yerine Türk_Pop_Müziği'ni tercih_ediyorlar .
Türk_Pop_Müziği'nin haddini bilmezliği , sınır tanımazlığı , güncelliği ve müzikal ya_da sözel hiçbir koda bağlı olmayışı onları Süleymanoğlu ediyor .
Agorafobi en temel hastalıkları .
Ve birçok özelliklerinin nedeni .
Kan_bağı , kardeşlik , öfke , hırs , şiddet , savaş , suç , cinsellik gibi kırmızılıklar sermayelerinin oluşturucusu ve dayanağı .
Türkiye'de birçok alanda olduğu gibi bankacılıkta da zaman_zaman haksız rekabet yaşandığına dikkat çeken Demiray , verilen hizmetlerden ücret alınmamasının bunlardan biri olduğunu söyledi .
" Bankalar öyle bir izlenim yarattı ki sanki verilen hizmetler hava , su gibi ücretsiz olabilir " diyen Demiray , bundan_sonra verilen hizmetlerden ücret alınacağını bildirdi .
Sektörde kar marjlarının daraldığına dikkat çeken Demiray , komisyon bankacılığının biraz daha önem kazanacağını söyledi .
Mali milat , önceki gün Meclis'te görüşülerek bindokuzyüzdoksansekiz yılında çıkarılan haliyle tamamen kaldırılırken , TOBB , Başbakan Abdullah_Gül'e sunduğu beşyüzdoksanbeş sayfalık vergi raporunda , Demrad'da kayıt dışı faaliyetlerin giydirirerek kayıt içine alınması için ' gönüllü beyan müessesesi ' kurulmasını önerdi .
TOBB yönetiminin , hafta içinde gerçekleştirdiği ziyaretlerde , Cumhurbaşkanı , Başbakan , bakanlara sunduğu raporda , mükelleflerin geçmişte beyan dışı kalmış faaliyetlerinin kayıt içine alınmasını sağlayacak ölçüde indirim yapılarak , bir defaya mahsus olmak üzere Unakıtan'dan gönülü beyan müessesesi Emsan kurulması istendi .
Hesap uzmanları hazırladı .
Botel_Maliye_Hesap_Uzmanları_Vakfı'na hazırlattığı " Türk_Vergi_Sistemi , Sorunlar_ve_Çözüm_Önerileri " başlıklı raporda vergi mevzuatı bütün yönleriyle değerlendirildi .
Raporda , belli bir tarih itibariyle mevcut ticari mal stokları ve muhtelif servet unsurlarından düşük oranlı bir vergi alınması , ancak , bu amaçla yapılacak düzenlemelerde aksi ispat_edilmedikçe mükellef beyanının doğru kabul_edilmesi gerektiğine yer_verildi .
Beyan_edenden az vergi alınsın .
Emsan vergi barışı projesi ile ilgili görüşleri şöyle : .
Mali Barış , yalnızca vergi borçlarını ve ihtilafları kapsamalı .
Mali Barış'tan yararlanacakların hürriyeti bağlayıcı cezalarla ilgili düzenlemeler karşısında sorumlulukları devam_etmeli .
Mükelleflerin son dört yıldaki vergi matrahlarını artırmaları ve borçlarını uzun vadeli taksitlerle ödemeleri halinde vergi incelemesi yapılmamalı .
Davalık alacakların bir kısmından vazgeçilmeli .
İnceleme , uzlaşma veya tarh safhasındaki alacaklar kapsanmalı .
' eşgüdüm olmazsa vay halimize .
Ticari mal stokları ve muhtelif servet unsurlarından düşük bir vergi alınsın .
Ancak , bu amaçla yapılacak düzenlemelerde aksi ispat_edilmedikçe mükellef beyanının doğru olarak kabul_edileceği şeklinde ve benzeri hükümlere yer_verilmemeli .
Çok yıllık bütçe yapılsın .
Bemka genel ekonomi ile ilgili önerileri ise şunlar : .
İş Güvencesi , İş Kanunu ile birlikte ele_alınsın , SSK primleri düşürülsün .
Sağlıklı piyasa verileri oluşturulsun .
Yatırım indiriminde yüzde ondokuz.sekiz stopaj kaldırılsın .
Yatırım teşvik belgesi süreleri bir yıl uzatılsın .
Teşvik uygulama , Sanayi Bakanlığı'na bağlansın .
KOBİ'ler finansal yeniden yapılandırma programından yararlansın , Halkbank KOBİ bankası olsun .
Maastricht_Anlaşması değerleri esas_alınarak çok yıllık bütçe uygulansın .
Ekonomik_ve_Sosyal_Konsey'e işlerlik kazandırılsın .
Üst kurullarda özel sektör de temsil_edilsin .
Yüzde 3'lük Gabay kaldırılsın .
İhracat bedellerinin yüzseksen gün içinde yurda getirilmesi ve yüzde yetmiş'inin TL'ye çevrilmesi kaldırılsın .
elli bin dolarlık terkin limiti en az ikiyüzelli bin dolara çıkarılsın .
Bankaların kredi müessesesi olsun .
TOBB Emsan gönüllü mali milat istedi .
Rekortmenler bütçeye yama olacak .
dörtyüzotuz trilyon ciroyla Türkiye'nin en büyük yirmiüç'üncü kuruluşu olan TPAO ve ikibinbir yılı vergi rekortmeni Kıyı Emniyeti , gelirlerinin yüzde on'unu bütçeye aktaracak .
Geçici bütçede , Türkiye'nin vergi rekortmenleri arasında yer_alan Türkiye_Petrolleri_Anonim_Ortaklığı -LRB- TPAO -RRB- ile Kıyı Emniyeti'nin , gelirlerinin yüzde 10'unun bütçeye aktarılması öngörüldü .
Geçici bütçe tasarısı , Meclis'e sunuldu .
Tasarıda Milli Savunma , Jandarma ve Sahil_Gabay harcama yetkisi diğer kuruluşlardan daha yüksek belirlendi .
Kamu_Tek Hesabı'nın kapsamı genişletildi .
Kamu personeline ödenecek aylık ve ücretlerin belirlenmesinde esas_alınacak katsayılar ile sözleşme tavan ücretlerini belirleme yetkisi tasarıya konmayarak bu konu Bakanlar Kurulu'na bırakıldı .
Kuruluşların harcamaları , Aygaz ikibiniki yılı bütçesinin başlangıç ödeneklerinin belirli yüzdesi SİAD olarak sınırlandı .
Milli Savunma , Jandarma ve Sahil Güvenlik Komutanlığı bu dönemde her ay ikibiniki cari ödeneklerinin yüzde on'u , diğer kuruluşlar ise yüzde sekiz'i kadar harcama yapabilecek .
Gelirlerinin bir bölümünü bütçeye aktaran kuruluşlara Kıyı Emniyeti ile TPAO da eklendi .
Bu kuruluşların ciro büyüklüklerine göre yaklaşık elli trilyonluk bir gelir sağlanacak .
Tamamlanmayana para yok .
Hazine bütçesine , KİT ödemeleri için dörtyüzyetmişsekiz trilyon , SSK için dörtyüzüç trilyon , Bağ_-_Kur için sekiz trilyon liraya kadar ödenek eklenebilecek .
Hazine tarafından dış borçlanmalar için verilebilecek garanti tutarı beşyüz milyon dolarla sınırlandırıldı .
Hazine garantileri nedeniyle doğabilecek ödemeler için de üçyüzyirmialtı trilyon liralık ödenek ayrıldı .
ikibiniki sonu itibariyle tamamlanmayan projelere ikibinüç'te harcama yapılmayacak .
ikibiniki ve önceki yıllarda taahhüde_bağlanan yatırım ihaleleri nedeniyle yapılan işlere ilişkin ödemelere , öngörülen harcama sınırları içinde kalmak kaydıyla devam_edilecek .
Tek hesabın kapsamı genişliyor .
Refahyol Hükümeti döneminde SİAD Hazine tek hesabı ' olarak uygulanan daha sonra yumuşatılarak ' Kamu_Doç dönüşen uygulama yeniden getiriliyor .
Ancak kapsamı genişletiliyor .
Sosyal güvenlik kuruluşları , belediyeler , il özel idareleri , KİT'ler , bağlı ortaklıkları , kamu kuruluşu niteliğindeki meslek kuruluşları da kapsama alınıyor .
Bu kuruluşlar da paralarını Merkez_Bankası veya muhabiri niteliğindeki Ziraat_Bankası'nda açacakları hesaplarda toplayacaklar .
Bunu yapmayanların yöneticileri şahsen sorumlu_tutulacaklar .
Avrupa'da ilk beş şirket arasına girmek için büyüme planları yapan Hablemitoğlu'nun , satın_alma olasılığıyla Almanya'daki iki şirketi izliyor .
Koç_Topluluğu şirketlerinden , ısıtma ve soğutma sektöründe faaliyet_gösteren Hablemitoğlu'nun , grup şirketi Arçelik gibi Avrupa'da satın_alacak şirket arıyor .
Bu amaçla Almanya'da faaliyet_gösteren iki şirketi izlediklerini açıklayan Hablemitoğlu'nun Genel_Müdürü Melih_Batılı , 2005'e kadar bu planlarını gerçekleştirmek istediklerini söyledi .
Hablemitoğlu'nun ve yurtdışında şirket almanın da bu stratejinin bir parçası olduğunu vurgulayan Batılı , alacakları şirkette marka , üretim kapasitesi ve pazar payı kriterlerine bakacaklarını belirtti .
Hablemitoğlu'na ortak aranıyor .
Hablemitoğlu'nun da kazan dilimleri üretildiğini , yurtdışına giden bu ürünlerin giydirilerek ithal ürün olarak yine Türkiye'ye geldiğini anlatan Batılı , şunları söyledi : .
" Yurtdışında kazan konusunda uzman bir firmayla ortaklık yapmak istiyoruz .
Böylece kazanları Hablemitoğlu ürünümüze katma değer kazandıracağız .
Bu amaçla bir heyet ocakta tesislerimizi gezmeye gelecek .
altı banka gecikme faizini düşürüyor .
ATO Başkanı Sinan_Aygün , altı bankanın temerrüt faizini düşüreceğini , diğer bankalarla da görüşmelerin halen devam_ettiğini söyledi .
Aygün , Başbakan_Yardımcısı Abdüllatif_Şener'le görüşmesinden sonra yaptığı açıklamada bu bankaların , Vakıfbank , Şekerbank , Yapı_Kredi , Akbank , Garanti ve Halk_Bankası olduğunu kaydetti .
Aygün , kredi kartı faiz oranlarının yüzde 118'lere kadar çıktığını , bir aylık ödemenin yapılmaması halinde temerrüdün devreye_girmesiyle faiz oranlarının yüzde 375'e kadar yükseldiğini belirterek bunun akılla , Anayasa'yla ve demokrasiyle bağdaşmadığını söyledi .
Aygün , sundukları dosyayı inceleyip faiz oranlarını görünce hayrete_düşen Şener'in , bu konuyu gelecek hafta Bakanlar Kurulu gündemine getireceğini söylediğini kaydetti .
ATO Başkanı Sinan_Aygün , Maliye Bakanı Kemal_Yazıcıoğlu ziyaretinden sonra da Bakan'ın " Vergi_Barışı_Projesi " konusunda , ocak ayının ilk haftasında mükelleflere müjde verebileceklerini söylediğini bildirdi .
Aygün , tüccar ve sanayicinin ödeyemediği vergilerden dolayı sıkıntı içinde olduğunu , bunların bir kısmı için icra işlemi başlatıldığını aktararak , ' düzenleme talebinde_bulunduklarını ifade_etti .
Görüşmede , KDV oranlarındaki eşitsizliği ifade_ettiklerini de kaydeden Aygün , Bakan'ın vergi barışından sonra vergi reformu kapsamında KDV'yi ele_alacaklarını belirttiğini söyledi .
Görüşmede ATO'nun , Vergi Yasası ile görüşleri de beş başlıkta sunuldu .
Yatırım indirimindeki yüzde 19.8'lik stopaj sıfırlansın , KDV oranları düşürülsün , enflasyon muhasebesine geçilsin , gider harcamaları kapsamı genişletilsin , vergi barışı düzenlemeleri yapılsın .
Başbakanlık'ta yapılan toplantılarda maaş artışının tazminatlar ve sosyal yardımlarda düzenleme yapılarak gerçekleştirilmesi seçeneğinin üzerinde çalışıldığı öğrenildi .
Bakanlar Kurulu , kamu personeline ödenecek aylık ve ücretlerin belirlenmesinde esas_alınacak katsayılar ile sözleşme tavan ücretlerini gelecek hafta belirleyecek .
Sosyal yardım ve tazminatlarda iyileştirme seçeneğinin , katsayılar düşük tutularak nisan sonrası zamların bütçeye yükünün hafifletilmesi amaçlanıyor .
Bakanlar Kurulu'nun sosyal yardımları beş kata kadar artırma yetkisi kullanılarak maaş artışının gerçekleştirilmesi düşünülüyor .
Memurlar ne kadar alacak ? .
Memur maaşı yüzde on oranında artırılırsa , bu otuzaltı milyon dörtyüzseksensekiz bin liralık zam anlamına_gelecek .
üçyüzatmışdört milyon sekizyüzseksen bin lira olan en düşük memur maaşı , böylelikle dörtyüzbir milyon üçyüzatmışsekiz bin liraya yükselecek .
En yüksek memur maaşı Başbakanlık Müsteşarı'nınki kabul_edildiğinde ise yapılacak zam yüzsekiz milyon üçyüzseksendört bin beşyüz lira olacak .
iki milyar yüzatmışyedi milyon altıyüzdoksan bin lira olan Başbakanlık Müsteşarı'nın maaşı iki milyar ikiyüzyetmişaltı milyon yetmişdört bin beşyüz liraya çıkacak .
Kabloda güç birliği yaptılar .
İstanbul_Sanayi_Odası Meclis Başkanı Kavi'nin sahibi olduğu Kavi_Kablo ile ' Emaye_Tel , ŞARDAN_Bobin_Teli_Kablo ve Bektaş_Bakır_Emaye_Kablo ortak oldu .
Emaye bobin teli üretecekler .
Şirketin yönetim kurulunda Mehmet_Alp_Korger , Kadir_Nurcan_Esmer , Hayretin_Çaycı , M_Emin_Cankurtaran . , Hüsamettin_Kavi , Levent_Azadi ve İbrahim_Güngör yer_alacak .
Bir diğer yönetim kurulu üyesi Çelik_Arsel .
Arsel , daha önce Koç_Holding'de Enerji_ve_Maden_Grubu Başkanlığı yapmış , Dünya_Kamhi_Birliği Başkan Yardımcılığı görevine seçilmişti .
Arsel halen Azadi'nin Yönetim Kurulu Başkanı .
House_Zirvesi'nde TÜSİAD Başkanı , her yıl istihdam yaratmanın yolunun , yüksek ve istikrarlı büyüme temposundan geçtiğini vurguladı .
Bu büyüme için öncelikle makroekonomik istikrarın en geç iki yıl içinde sağlanması gerektiğine dikkat_çeken Özilhan , işsizlik konusunda yalnızca büyümenin yeterli olmadığını , aynı zamanda AKP'nin istihdamın önünde yükselen duvarların da yıkılması Arch gerektiğini belirtti .
Özilhan , " Çok yüksek olan istihdam vergileri makul düzeylere çekildiğinde işsizlik oranını birkaç puan daha geriletmek mümkün_olur .
İş Güvencesi Yasası , ölçüsüz popülizmin simgesi olarak tarihteki yerini alacak .
İş Kanunu'nda öngörülen değişikliklerin bir an önce gerçekleştirilmesi ve bunun , İş Güvencesi Yasası'ndan önce yürürlüğe_sokulması hayati önem_taşıyor " diye konuştu .
" Taylor bugüne kadar ifade_ettiği hususların , üniversite yönetimleriyle özerklikleriyle , akademik özgürlüklerle ilişkisi yok .
Üniversitelerin özgürlüklere , mali özerkliklere ilişkin birikmiş onca sorunu varken beylik siyasi tartışmalar açmanın arkasında , üniversiteden bağımsız niyet olduğu konusunda hiç kuşku duymuyorum .
Üniversitelerin tamamının mutabık_olduğu ancak sadece sistem üzerinde adeta AKP gibi oturan birkaç kişinin kendi yerlerinden doğan kaygılarıyla rahatsız_olduğu durum var .
Türkiye'de maalesef bir avuç kimse tüm akademi camiasının yüzde_99.9'luk çoğunlukla desteklediği üniversite yapısının önüne_geçmek için birtakım provokasyon içinde .
Bağcılar savcılığının fezlekesinde Fadıl_Akgündüz'ün ikiyüzkırkyedi kez " dolandırıcılıktan " cezalandırılması istendi .
Bağcılar_Cumhuriyet_Başsavcılığı , Siirt'teki seçimin iptaliyle milletvekilliği düştükten sonra gıyabi tutuklama kararı vicahiye çevrilerek cezaevine konulan Fadıl_Akgündüz hakkında , dörtyüzdoksandört - binikiyüzotuzbeş yıl arasında hapis cezası istemiyle fezleke hazırladı .
Fezlekede , Almanya'daki bazı Türk vatandaşlarının " dolandırıcılık " iddiasıyla Akgündüz hakkında suç duyurusunda bulundukları belirtildi .
Olayın ikiyüzkırkyedi mağduru olduğu ifade_edilen fezlekede , Akgündüz'ün , TCK'nın " W dolandırıcılık " suçunu tanımlayan beşyüzdört . maddesinin sekiz . fıkrasının ikiyüzkırkyedi kez uygulanması suretiyle cezalandırılması istendi .
TCK'nın ilgili maddesi , iki ile beş yıl arasında hapis cezasını öngörüyor .
Akgündüz'ün fezlekesi , davanın ağır ceza mahkemelerinin kapsamına girmesi nedeniyle , bünyesinde ağır ceza mahkemesi bulunan Bakırköy_Adliyesi'ne gönderilecek .
Onama istemini içeren Taylor Yargıtay yedi. Ceza_Dairesi'ne zaman geçirilmeden gönderildi .
Daire , hapis cezasını ondokuz Ocak'a kadar onarsa Akgündüz Siirt'te yapılacak seçimde aday olamayacak .
Seçimden önce dosyası Yargıtay'a gönderilen Akgündüz'ün yargılaması , Siirt'ten bağımsız milletvekili seçilmesi nedeniyle durdurulmuştu .
Yüksek_Seçim_Kurulu'nun -LRB- YSK -RRB- bu seçimi iptal_etmesinin ardından dosya Adalet_Bakanlığı kanalıyla Yargıtay'a yeniden iletildi .
Dosyanın önümüzdeki günlerde ele_alınması bekleniyor .
Kıbrıslı ayağa_kalktı .
KKTC'de binlerce kişi Denktaş'ı istifaya çağırdı .
Mitingde ' Genel_Başkanı Cem_Uzan ile Cumhurbaşkanı_Rauf_Denktaş'ın Danışmanı Prof._Dr._Mümtaz_Soysal , Kıbrıs konusundaki açıklamaları nedeniyle suçlamalardan nasibini aldı .
CHP Genel_Başkanı Deniz_Baykal da , Kıbrıs yaklaşımı nedeniyle " derin devletin son temsilcisi " diye tanımlanarak protesto edildi .
İnönü_Meydanı'nda toplanan kalabalık , çözümsüzlüğün nedeni olarak Denktaş'ı gösterdi .
Mitingde yapılan konuşmalarda , " Kıbrıs_Türk halkının , BM_Genel_Sekreteri ' Standard planı temelinde bir çözüm ve AB üyeliği istediği " görüşü savunuldu .
Eski Devlet_Bakanı ve Başbakan_Yardımcısı , Toplumcu_Kurtuluş_Partisi -LRB- TKP -RRB- Lefkoşa_Milletvekili Mustafa_Akıncı da , " Denktaş'ın , izlediği politikayla Kıbrıs'ı kalıcı taksime götürdüğünü " öne_sürdü .
Cumhuriyetçi_Türk_Partisi -LRB- CTP -RRB- Genel_Sekreteri Ferdi_Sabit_Soyer de " Poor's'un planına halkın sahip_çıktığını " söyledi .
Denktaş ve ekibi , KKTC'de muhaliflerin kışkırtmasıyla karışıklık yaşanması ihtimali üzerinde_durdu .
Muhaliflerin kışkırtmasıyla iç karışıklık çıkabilir .
Rumların , Kıbrıs Türklerine yönelik uygulayacağı tedbirler ve AB'nin KKTC'yi IMF'nin - AKP'lilerin ederek Türk tarafındaki bazı çevrelere yapacağı yardım , halkta bölünmeye yol_açabilir .
Rum tarafı Avrupa_Konseyi üzerinden Türkiye'ye baskı yapar .
Türkiye'yi AB yolunda Yunanistan ile Rum tarafı birlikte engeller .
Denktaş , dikkatini KKTC ekonomisinin gelişmesine verecek .
Genelkurmay_Başkanı eşlerinin YAŞ üyelerinin eşlerine geleneksel olarak verdikleri öğle yemeği , Başbakan_Gül'ün eşi Hayrünnisa_Gül'ün türbanlı olması nedeniyle gerçekleştirilmedi .
CHP desteğini sürdürdü , vetolu yasa yine Köşk'e gitti .
geçersiz lideri Erdoğan'a milletvekilliği ve Başbakanlık yolunu açan , Cumhurbaşkanı'nca , " kişisel " olduğu gerekçesiyle Meclis'e geri gönderilen Anayasa değişikliği paketi , " aynen " kabul_edildi .
Değişiklikle , milletvekili seçilme yeterliliğini düzenleyen yetmişaltı. maddedeki , " ideolojik ve anarşik eylemler " ifadesi " terör eylemleri " diye değiştirildi , Erdoğan'ın işlediği suç , seçilmesine engel_olmaktan_çıkarıldı .
Bu madde kırkaltı Benokan karşı dörtyüzkırkdört oyla kabul_edildi .
Düzenleyen maddeye mevcut durumlara ek olarak , " bir ilin ya_da seçim çevresinin tüm üyeliklerinin boşalması halinde de doksan gün içinde seçim yapılması " hükmü eklendi .
Böylece , Erdoğan'a Siirt'te bir aksilik olması halinde bir ili boşaltarak ara seçim yaptırma yolu açılıyor .
Madde kırkdört'e karşı dörtyüzkırkiki oyla kabul_edildi .
Yapılan seçim yasası değişikliklerinin bir yıl içindeki seçimlerde uygulanmayacağına ilişkin hükümden bu dönem yapılacak ilk ara seçimler muaf_tutulacak .
Bu maddede kırkaltı ret , dörtyüzotuzdört kabul çıktı .
Anayasa paketinin tümü , kırkdört ret oyuna karşı dörtyüzotuzyedi kabul oyuyla aynen geçti .
ANAP'ta genel başkanlığa aday olduğunu açıklayan Işın_Çelebi'yi , diğer genel başkan adayları Lütfullah_Kayalar ve Ali_Talip_Özdemir yalnız bırakmadı .
ANAP İstanbul İl Benokan basın toplantısına Çelebi'nin yanı_sıra , diğer genel başkan adayları Lütfullah_Kayalar ve Ali_Talip_Özdemir de katıldı .
Adaylar partiden ayrılan etkili isimleri yeniden ANAP'a davet_ederek birlik çağrısı yaptı .
Hangi aday kazanırsa_kazansın birlikte mücadeleyi sürdüreceklerini ifade_eden Çelebi , ANAP'ı ayağa kaldırmak için hep birlikte çaba_harcayacaklarını söyledi .
Çelebi , " ANAP'ın başarısı için el_ele_verip çalışacağız .
Türkiye'de bütün merkezi ve kitleyi kucaklayan yeni bir kitle partisi haline_gelecek " diye konuştu .
Ali_Talip_Özdemir ise kongrenin çok büyük olacağını vurguladı .
YAŞ toplantılarında yıllardır tekrarlanan uygulamaya göre Taylor'ın üyeleri toplantının ilk bölümü ve Anıtkabir'i ziyaretlerinin ardından bir kuvvet komutanının verdiği öğle yemeğinde bir_araya_geliyor .
Genelkurmay_Başkanı'nın eşi de aralarında Başbakan , Milli_Savunma_Bakanı ve kuvvet komutanlarının da bulunduğu Grossman üyelerinin eşlerini öğle yemeğinde ağırlıyor .
Ancak , dün bu programı Gül'ün eşi Hayrünnisa_Gül'ün türbanı olması nedeniyle gerçekleştirmeyen ve geleneği bozan Genelkurmay_Başkanı_Org . Hilmi_Özkök'ün eşi Özenç_Özkök , YAŞ üyelerinin eşlerine öğle yemeği vermedi .
Dün akşam Sezer'in verdiği yemekte de Hayrünnisa_Gül eşinin yanında yer_almadı .
CHP milletvekilleri dün akşam Devlet_Konukevi'nde düzenlenen kokteylle tanıştı .
Kokteyle CHP Genel_Başkanı Deniz_Baykal ile çok sayıda partili katıldı .
İstanbul Milletvekili Kemal_Derviş kokteyle katılmadı .
Baykal'ın salona girişiyle başlayan hareketlilik , İstanbul'dan gelen Kadıköy İlçe Kadın_Kolları çalışanlarının gelmesiyle daha da arttı .
Baykal'la fotoğraf çektirmek için birbirleriyle yarışan kadınlar , uzun süre sıra beklemek zorunda_kaldı .
yirmi milyar dolarlık paketle geliyorlar .
Olası Irak operasyonunda Türkiye'den taleplere ilişkin son kararın alınacağı MGK öncesinde Ankara'ya gelen ABD'nin iki bakan yardımcısı yirmi milyar dolarlık paket açacak .
ABD'nin paketinin yetersizliğini ilk açıklayan da Helping lideri Recep_Tayyip_Erdoğan olmuş ve ABD Başkanı George America .
Hazine'nin yaptığı çalışmaya göre Irak'a askeri operasyon durumunda Türkiye en az otuz milyar dolarlık kayıp yaşayacak .
Bu kaybın , " turizm gelirlerindeki kesilme " , " petrol fiyatlarındaki artış " , " faiz oranlarındaki artış " ve " yabancı yatırımcının Türkiye'den kaçışı " gibi nedenlerden ortaya_çıkması bekleniyor .
Save ile birlikte dün gece geç saatlerde özel bir uçakla Ankara'ya gelen for , Türkiye'ye Hazine'den_Sorumlu Devlet_Bakanı Ali_Babacan'ın daveti üzerine geldiklerini belirtti .
" Irak'ta muhtemel bir çatışmanın Türkiye ekonomisi üzerindeki etkilerini görüşeceğiz .
Ancak , amacımız , Irak'ta böyle bir çatışmanın çıkmasını önlemek " dedi .
Ziyaretleri sırasında , Türkiye'deki ekonomik reformları da görüşmeye devam_edeceklerini kaydeden Future , " Türkiye , ekonomik reformlara başarılı bir başlangıç yaptı " diye konuştu .
J , ziyareti sırasında Türkiye ekonomisinin genel durumu üzerinde de duracaklarını ifade_etti .
Başesgioğlu göre , olası Irak savaşı , Orta_Doğu ve Kuzey_Afrika ülkelerini öncelikle etkiler .
Bölgedeki bazı ülkelerde iç karışıklıklara da neden_olabilir .
Irak savaşı sonucu bölgedeki sermaye maliyetleri yükseleceği , İsrail ve birçok Arap ülkesinden sermaye çıkışının yaşanacağı ifade_ediliyor .
Başesgioğlu , bölge ülkelerinin kredi notu pozisyonunun da kötüleşebileceğinin altını_çiziyor .
' , bölgedeki bazı ülkelerde , iç faktörlerin , dış faktörlerden daha etkili olabileceğini vurguladıktan sonra , bölge ülkelerinin aksine , ' mali desteğinin sürdüğü ve NATO üyesi olan Türkiye'nin ise ekonomik programa sadık kalması halinde kredi notunun yükselebileceğini belirtiyor .
ikibinüç yılının ilk üç ayına ilişkin geçici bütçe tasarısı TBMM_Genel_Kurulu'nda yüzyirmialtı oya karşılık üçyüzyirmiyedi oyla kabul_edildi .
Milli_Eğitim_Bakanı , YÖK_Başkanı'nı uyararak , " Hiç kimsenin rejimin jandarmalığına soyunmasına gerek yok " dedi .
Başesgioğlu verdiği önergeyle güvenlik , savunma amaçlı hibe ve yardımlara ilişkin uygulama boşluğu doğmaması için , 2002'de mevcut olan düzenlemelerin devamı sağlandı .
Buna göre , yurtdışından sağlanacak hibeler ve verilecek borçlar ilgili temaslarla_anlaşmaları yapmaya , sağlanan finansmanı kullandırmaya Hazine'nin bağlı olduğu bakan yetkili .
Türkiye'nin yapacağı hibe ve yardımlarla ilgili olarak da Cumhurbaşkanı ve Başbakan'ın yetkileri saklı_kalmak kaydıyla hükümetin belirleyeceği kişi ve kuruluşlar yetkili olacak .
Ayrıca , mülteci ve göçmenler için yapılacak harcamaların bazı kanunlardan istisna tutulması için Bakanlar_Kurulu'na yetki verildi .
CHP'lilerin tarım ve sağlık sektörüne destek amacıyla verdiği önergeler ise " gider Başesgioğlu " olduğu gerekçesiyle kabul_edilmedi .
Gecikme faizini frenleyecek tasarı ocak ayında Meclis'te .
Tüketici_Yasası'nda yapılacak düzenlemeyle , gecikme faizi kredi faizinin yüzde_elli fazlasıyla sınırlandırılıyor .
Artırım otuz gün önceden bildirilecek .
Sanayi_ve_Ticaret_Bakanı Ali_Coşkun Tüketici_Yasası'ndaki değişikliğin iki hafta içinde TBMM'ye sunulacağını bildirdi .
Değişiklik tasarısı tüketici kredisi kullananlara taksitlerini vadesinde ödeyememeleri durumunda uygulanan gecikme faizi oranını , kredi faizinin yüzde_elli fazlasını geçmeyecek biçimde sınırlandırıyor .
Tüketici kredisinin yabancı para birimi cinsinden kullanılması durumunda , geri ödemeye ilişkin taksitlerin ve toplam kredi tutarının hesaplanmasında , hangi tarihteki kurun dikkate_alınacağına ilişkin bilginin sözleşmede yer_alması koşulu getiriliyor .
Alışveriş merkezlerinde raf etiketinde belirtilen fiyatla kasa fiyatı arasında farklılık olması durumunda satışın tüketici lehine olan fiyat üzerinden yapılması öngörülüyor .
Konutlar ve elektronik ortamdaki maddi olmayan mallar da yasa kapsamına_alınıyor .
Asgari garanti iki yıl olacak .
Bir seri malın ayıplı olduğunun mahkeme kararıyla belirlenmesi durumunda , kararın firmaya bildiriminden itibaren üç ay içinde ortadan kaldırılması veya toplatılmasına ilişkin düzenleme getiriliyor .
Sanayi mallarında asgari garanti süresi bir yıldan iki yıla çıkarılıyor .
Tüketicilere , isteklerini yazılı olarak bildirmeleri koşuluyla taraf oldukları her türlü abonelik sözleşmesine son_verebilme olanağı sağlanıyor .
Sözleşmelerde yer_alan tüketici aleyhine koşullara ilişkin düzenleme yapılarak , bu tür hükümlerin na olması sağlanıyor .
Taksitli satışlarda temerrüde_düşen tüketiciye sağlanan haklar genişletiliyor .
Kapıdan satışlar ile bazı kampanyalı satışlar Bakanlığın iznine bağlanıyor .
Asgari ücret ikiyüzyirmiüç.yedi milyon lira .
Kemal_Wolfowitz yükseköğretim sisteminin üzerinde " adeta bir Grossman'ın gibi " oturan bir kişi olduğunu ileri_sürerek , " Hiç kimsenin rejimin jandarmalığına soyunmasına gerek_yok " dedi .
Uluslararası onyedi. ekononomik Bilim_Yarışması'nda dereceye_giren öğrencilere ödüllerini veren Mumcu , daha sonra soruları yanıtladı .
" Bir avuç kimse " .